小故事铺网站爬取报告
==================================================

爬取开始时间: 2025-10-11T16:52:34.182510
爬取结束时间: 2025-10-11T16:56:23.267388
总故事数量: 79
总分类数量: 1

各分类故事数量:
------------------------------
睡前故事: 79 个故事

故事详情:
------------------------------
1. 小老鼠打电话 (睡前故事)
   内容预览: 冬天到了，天气也越来越冷了，小老鼠们都挤在一块，可暖和了。但天虽冷，总得要吃饭吧，这不吃饭可是会饿死的啊。可这么冷的天，叫谁出去找吃的呢？小老鼠们你推我，我推你......

2. 小狗穿鞋 (睡前故事)
   内容预览: 妈妈给三岁的浩浩买了一双新鞋，浩浩穿上后左看看，右瞧瞧。家里的小狗跑了过来，舔了舔浩浩的鞋。 浩浩仰起头来，天真地问：“妈妈，狗狗冷吗？他怎么不穿鞋？”妈妈顺口......

3. 魔笔 (睡前故事)
   内容预览: 吃早饭的时候，妈妈说了一件发生在夜里的事情。今天是农历三十，可她在上厕所的时候，看见了圆圆的月亮。那是夜里一点多钟，月亮好大，像个大锅盖，照得屋里就跟白天一样，......

4. 狒狒的雨伞 (睡前故事)
   内容预览: 狒狒撑着一把雨伞在树中散步，路上它碰见了长臂猿。长臂猿非常热情地同它打着招呼：“你好啊！狒狒！好些天没见到你了，身体好吧？哟！这么大晴的天儿怎么打伞哪？”狒狒回......

5. 小胖猪哭了 (睡前故事)
   内容预览: 小胖猪一回到家就哇哇地哭了：“我太胖了，哇！” 猪妈妈很奇怪，说：“胖有什么不好？谁说你了，我去批评它！” 小胖猪不说话，只是哭。猪妈妈急了：“是河马讲你了，是......

6. 皮鞭下的猴子 (睡前故事)
   内容预览: 楚国有个好吃懒做的人，他整天思谋着怎样不出力气，或者少出点力就可以拣到大便宜的窍门。他想，养蜜蜂的人能得到蜂蜜，养鱼鹰的人能得到鱼，我为什么不养些猴子呢？猴子会......

7. 小蜜蜂与花儿 (睡前故事)
   内容预览: 在地球的某一个角落，孤零零地开着一朵美丽的小花。它的身边虽然有绿叶相伴，但它总觉得那些叶子对她好像有敌意，所以它虽然有点闷，可也不愿意主动找它们聊天。后来有一天......

8. 艾丽莎王后 (睡前故事)
   内容预览: 艾丽莎每天仍在织衣服，又织好两件，荨麻没有了，刚好，又遇见国王外出，便由弟弟代理国王。他发现艾丽莎每晚出去，就对大臣们说：“王后不说话，是因为她是一个女巫，为了......

9. 小兔学长跑 (睡前故事)
   内容预览: 小兔灰灰跟着马老师学习长跑。马老师带着灰灰一边跑一边讲解，他们穿过了一片小树林，又越过了一座小山坡，不久灰灰就累得汗流浃背了。他多么希望能够停下来，好好休息一会......

10. 世界上最可爱的人 (睡前故事)
   内容预览: 谢大城，是一个老实的商人，他专门收集各式各样的皮货到市场去卖。那天，谢大城看到刘三爷有一批漂亮的皮货，一口气把所有的都买了下来。 第二天，他一大早起来，把皮货整......

11. 漂亮的小狗 (睡前故事)
   内容预览: 小狗波波，模样长得很不好看。小伙伴们都叫他丑小狗，谁也不肯和他玩，波波多伤心呀！ 一天晚上，波波独自跑到河边上，对着河水呜呜地哭起来。一只老河蚌听见他的哭声，游......

12. 天空将要塌下来了 (睡前故事)
   内容预览: 一天，一只狐狸在树林里寻找食物，不小心掉进一个沉坑里。它害怕从此再也出不去，说不定要死在坑里。后来，狐狸听到上面有脚步声，像是有人在附近走动。狐狸立即想出了一条......

13. 寻猫布告 (睡前故事)
   内容预览: 有一天，在一个没有猫的国家里，来了一个外国客人，他送给国王一只可爱的小猫。国王把小猫送给了心爱的女儿娜娜公主。娜那公主别提多喜欢这只小猫了，天天和它在一起玩儿。......

14. 鼹鼠找面包 (睡前故事)
   内容预览: 鼹鼠妈妈找啊找，找到一小块面包。她想：这面包香喷喷的，我的小鼹鼠一定爱吃。她拖啊拖啊，把面包拖回家。 小鼹鼠抱住面包，咬了起来：“这面包真香！真好吃！” 鼹鼠妈......

15. 小骡子身世 (睡前故事)
   内容预览: 草地上，—片欢乐的情景。 小牛蹶着蹄子在妈妈跟前撒着欢，小羊偎在妈妈怀里吃奶，猪爸爸猪妈妈领着一群小猪在做游戏，小兔和爸爸妈妈一起赛跑。 小骡子孤单地站在一旁，......

16. 神笔 (睡前故事)
   内容预览: 有个老爷爷给小丰一支铅笔。这不是普通的铅笔，而是支神笔。 晚上，小丰睡觉了。铅笔就自己站起来，在纸上画了一只老鼠。刚画完，老鼠打了个哈欠，伸伸懒腰，活了。 老鼠......

17. 肥猫嘟嘟 (睡前故事)
   内容预览: 肥猫嘟嘟住在郊区的一幢三层楼房里。房前有一个一百多平方米的小院子。院子里除了一棵樟树外，还有一个近六平方米的花坛。男主人在城里一家大公司里任采购经理，女主人在供......

18. 是谁打碎了花瓶 (睡前故事)
   内容预览: 熊爸爸出差回来，带回几枝腊梅花。熊妈妈喜爱极了，捧出珍藏多年的花瓶，小心翼翼地把花插在里面。下午，小黑熊从外面回来，见到花瓶里的花，“咦，花瓶里没有水，花不是渴......

19. 小熊住山洞 (睡前故事)
   内容预览: 小熊一家住在山洞里.熊爷爷对小熊说:"你去造间木头房子住吧." 春天,小熊走进树林.树上长满了绿叶,他舍不得砍. 夏天,小熊又走进了树林.树上开满了鲜花,小熊舍......

20. 月亮妈妈和星星孩子 (睡前故事)
   内容预览: 夜深了，月亮妈妈的宝宝们盖着软绵绵的云被睡着了。 看，这个星星宝宝的嘴角还挂着微笑呢，她做了什么好梦吧？ 天上只有月亮妈妈在工作了。 “唉，怎么找不着了呢？那可......

21. 老鼠学猫叫 (睡前故事)
   内容预览: 自从横行霸道的大老虎吃了老母鸡的蛋，在肚子里孵出了一只会打鸣儿的小公鸡，又被动物们抬进了动物园，这下可热闹了。在为大家都想听一听老虎“喔喔喔——”打鸣儿嘛。 可......

22. 唱歌的树 (睡前故事)
   内容预览: 小冬冬爬上凳子去拿桌上的大花瓶玩儿。 这是妈妈昨天才买的大花瓶，亮晶晶的，真好看！小冬冬抱着花瓶跳下凳子，"砰！"花瓶掉到地上，摔成了碎片。 小冬冬傻眼了，他拾......

23. 猴子骗桃子 (睡前故事)
   内容预览: 白兔大婶种的桃树结果了。那抿着红嘴儿的大桃子藏在绿色的树叶中，真惹人喜爱呀！小猴子见了这满树的桃子馋得口水直流。他对白兔大婶说："这树的桃子结得真多，味道一定不......

24. 花羽毛的小松鸡 (睡前故事)
   内容预览: —只叫花羽毛的小松鸡，为一颗松子吵架啦。松鸡红冠冠捡到一颗又大又圆的松子，喊着附近的瘸瘸腿：“瘸瘸腿，快来呀，我捡到一颗大松子。” 花羽毛听见了，忙乍开小翅膀，......

25. 箭猪也开心地笑了 (睡前故事)
   内容预览: 小兔子、小鸭子、小猴子是好朋友，他们在草地上愉快地跳皮筋儿。这时来了一个全身插箭的动物，看上去他就像在地上滚动的巨大毛栗，走起路来簌簌作响。 “你们好，让我们一......

26. 小胖胖熊,你真幸福 (睡前故事)
   内容预览: 小胖胖熊的爸爸出去干活去了。 小胖胖熊的妈妈呢，在屋后种菜。 小胖胖熊独自在家坐着。没有爸爸的逗乐，没有妈妈的搂抱，小胖胖熊觉得真孤单，真无聊。 这时，他听见有......

27. 森林中的小河 (睡前故事)
   内容预览: 森林中有一条小小的河。河不宽，小猴子、小狗熊一跃就过去了；可小白兔、小老鼠就不行，他们太小了，跳不过河去，常呆在河边发愁。 大象看见了，心想，我该帮帮他们呀。他......

28. 小熊红红的苹果 (睡前故事)
   内容预览: 小熊在院子里种了一棵苹果树。小熊给苹果树浇水，小猴子看见了忙过来帮他抬水。小熊乐呵呵地对小猴子说：“等苹果熟了，我请你吃甜苹果。” 小熊给苹果树施肥，小花鹿看见......

29. 老爷爷的一棵榕树 (睡前故事)
   内容预览: 种树的老爷爷，老爷爷的一棵榕树好大好大。 每天，老爷爷都在榕树下乘凉。 有一天，老爷爷不来乘凉了？ 树上的蝉儿说：“知道吗？知道吗？种树的老爷爷生病了。”鹅妈妈......

30. 小灰狼和狼妈妈 (睡前故事)
   内容预览: 小灰狼和狼妈妈住在一栋快要倒塌的房子里,房子的屋顶和墙壁上,有很多的破洞。 有一天,小灰狼的脚卡在地板的破洞里,他哭了起来,狼妈妈说:「我受不了了!我要去买钉子......

31. 贪吃的小猫咪咪 (睡前故事)
   内容预览: 从前,有一只吃不饱的猫,它叫做咪咪,它吃了主人还有牧羊人和三十只小羊,但是不管它吃过多少的东西,还是吃不饱。 有一天,咪咪到森林里找东西吃,忽然看见小红帽,正提......

32. 聪聪和他的好朋友 (睡前故事)
   内容预览: 聪聪的好朋友是谁呢？是校园里那棵长鼻子树呀。 聪聪为什么喜欢这棵树呢？对，就是因为这棵树，有一个光溜溜的长鼻子。长鼻子树用长鼻子跟聪聪说话，用长鼻子跟聪聪握手。......

33. 百灵鸟和棕熊 (睡前故事)
   内容预览: 百灵鸟和棕熊是好朋友。百灵鸟在树枝上唱歌，棕熊在下面的树洞里睡觉。 冬天来了，百灵鸟要飞到温暖的南方去了，棕熊也要进树洞里睡觉了。它俩约定，明年春天再见面。 第......

34. 兔弟弟和月亮婆婆 (睡前故事)
   内容预览: 有一天晚上，兔弟弟不想睡觉。他要去找小青蛙玩。兔妈妈摇摇头说：“乖孩子，睡觉吧。明天早些起来，找小青蛙玩去！” 兔弟弟不听妈妈的话，他说：“我要去，我要去，我不......

35. 老公公种萝卜 (睡前故事)
   内容预览: 老公公种了个萝卜，他对萝卜说：“长吧，长吧，萝卜啊，长得甜呐！长吧，长吧，萝卜啊，长得大啊！”萝卜越长越大，大得不得了。 老公公就去拔萝卜。他拉住萝卜的叶子，“......

36. 不光彩的孔雀 (睡前故事)
   内容预览: 原先，孔雀的羽毛并不是百鸟中最美的，绿斑鸠才漂亮呢：它有一个长长的尾巴，这个尾巴呀，是由100种不同颜色的羽毛组成的，在阳光下一抖，就如同宝石般五色斑斓，光彩照......

37. 小羽毛的故事 (睡前故事)
   内容预览: 高高的悬崖上，住着鹰的一家。鹰妈妈就要生蛋了，她拔下一些羽毛，准备为她的小宝宝们布置一张既温暖又舒适的床。 一阵风吹过，一根羽毛趁机飞了起来。它想：“我可不愿呆......

38. 圣诞老人传说 (睡前故事)
   内容预览: 从前有一个心地善良的贵族，他的妻子因病去逝，抛下他和他的三个女儿。这个贵族尝试了不少发明，都失败了，但也因此耗尽了钱财，所以他们不得不搬到一家农舍里生活，他的女......

39. 黑熊卖砖 (睡前故事)
   内容预览: 黑熊是个大富翁，小老鼠却很穷。 有一天，黑熊用他所有的钱，买下了一座别墅。 可是，小老鼠用他所有的钱，却只能买下一块砖。 他说：“黑熊，现在我已经有一块砖了，以......

40. 小牧童与小猴的故事 (睡前故事)
   内容预览: 勇敢的小牧童 经过了长远的路途，撒母耳终于来到伯利恒，耶西家的门口。耶西和他的儿子们，恭敬地接待老先知撒母耳。 撒母耳看了一个又一个心里想：「他们之中，那一个是......

41. 不睡觉的星星 (睡前故事)
   内容预览: 夜晚来临了，大家都困了，要睡觉了。 太阳把热量收起来，这样就会让自己睡得暖暖和和的。月亮把身子变成弯弯的船一样的摇篮，自己摇着自己入睡。风儿呢，把自己吹成细细的......

42. 智慧的老公公 (睡前故事)
   内容预览: 从前在印度地方，有一个遗弃老人的国家，那里的国王是非常任性的一个人物。 “年老的人实在叫讨厌，嘴上老是噜里噜苏，却不能干些什么。且看那副老丑难看的模样，牙齿脱了......

43. 提心吊胆地小老鼠 (睡前故事)
   内容预览: 一只小老鼠，提心吊胆地从洞里爬出来，向四周瞧瞧：有没有猫和其他的敌人？ 突然，他吓了一跳，就在自己的身边，蹲伏着一个黑乎乎的家伙。 “猫？黄鼠狼？或者猫头鹰？”......

44. 狐狸家的晚餐 (睡前故事)
   内容预览: 狐狸先生好贪吃，傍晚回家，他大老远就开始叫：“太太，太太，今天晚饭吃什么？” 狐狸太太说：“哎，今天晚饭，吃烤鸡——” 狐狸先生一听，马上跑得飞快，“太太，太太......

45. 小刺猬真勇敢 (睡前故事)
   内容预览: 在这么多的小伙伴中，小猴顶顶瞧不起的就是小刺猬了。瞧他那丑样儿：满身插着大针，又尖又小的脑袋，老是缩在肚子下面，一副胆小怕事的样子。 有一天，小伙伴们在玩捉迷藏......

46. 狐狸和鹤的宴会 (睡前故事)
   内容预览: 有一天，狐狸送了一张邀请卡给鹤。 “晚上请来舍下用餐。” “哇！真罕见！狐狸先生会准备什么酒菜请我呢？” 鹤很高兴的前去狐狸的家。“呀！鹤先生，欢迎！ 欢迎。请......

47. 兔子的友谊 (睡前故事)
   内容预览: 兔子把脚给扎破了，整整一个星期它不能走动。刺猬便用身上的刺替兔子背来了浆果、菜叶子，送来了许多干粮，直到兔子痊愈。于是兔子说：“谢谢你，刺猬。让我与你交个朋友，......

48. 母鸡妈妈下的大鸡蛋 (睡前故事)
   内容预览: 母鸡妈妈下的蛋让她自己都感到特别的奇怪——其中的一个蛋特别的大，而其它的都很小。 ——这不是我的蛋！鸡妈妈 鸡妈妈找到了猫妈妈，问：这个是你的蛋吗？ 猫妈妈说：......

49. 老鼠的礼物 (睡前故事)
   内容预览: 鼠老大说：“今天是妈妈的生日，我们给她买个蛋糕，让她高兴高兴。” “好呀，好呀！”鼠老二和鼠老三齐声说。 老大、老二、老三好不容易凑起了一小把硬币。 来到商店，......

50. 小象和大伞 (睡前故事)
   内容预览: 小象个子大，力气也大。 力气大也有力气大的“坏”处：能欺负人。瞧，小松鼠被他一推，摔倒了；小乌龟被他一撞，摔跟头了；小刺猬被他一绊，趴地上了…… 小象得意地说：......

51. 长了绿毛毛的蛋糕 (睡前故事)
   内容预览: 长了绿毛毛的蛋糕A 妈妈给小明买了一快蛋糕，小明没舍得吃，把蛋糕藏在书包里，过了好几天，蛋糕里长出了许多绿毛毛。 绿毛毛是绿毛妖怪，是由细菌变成的，小明吃了蛋糕......

52. 三只小猪上幼儿园 (睡前故事)
   内容预览: 牧场里开满了花朵，蜜蜂嗡嗡地飞来飞去。就在这个时候，三只小猪——木木、花花和嗡嗡出生了。 三只小猪每天在牧场里跑来跑去，调皮捣蛋。三只小猪也想帮忙做家务事，但是......

53. 坏蛋哪里跑 (睡前故事)
   内容预览: 有两只黄鼠狼，一只叫大黄，一只叫二黄。他们在一起商量怎么偷吃火帽子小公鸡的事，正巧被红袋鼠听到了。于是，红袋鼠赶忙把这事告诉了火帽子和跳跳蛙。 三个好朋友，商量......

54. 气球 (睡前故事)
   内容预览: 有个黄色的气球，耸起肩膀往上一跳，他的那条小辫子就挣脱了那个小孩的手。他飘呀，飘呀，飘向了天空。 他飘到半山腰，一棵大松树伸出一只粗胳臂来，把他的小辫子拉住了，......

55. 专横跋扈的鸡 (睡前故事)
   内容预览: 主人的家里养着一群毛茸茸的小鸡。其中一只个头稍大一点的小鸡很机灵,每次女主人端来食盆时,它总是挤到最前面,占据中心位置吃食料,时不时还将身边来吃食的小鸡赶跑。因......

56. 想飞的石头 (睡前故事)
   内容预览: 有一块石头在深山里寂寞地躺了很久，它有一个梦想:有一天能够像鸟儿一样飞上天空。当它把自己的理想告诉同伴时，立刻招来同伴们的嘲笑:“瞧瞧，什么叫心比天高，这就是啊......

57. 恶蜘蛛 (睡前故事)
   内容预览: 一只蜘蛛外出散步，碰上了一条蛇。蜘蛛对蛇说：“你这大块头，怎么可以挡了我前行的路呢？”蛇听了，很生气：“小家伙，说话这么没礼貌，看我非踩扁了你不可！” 蛇向蜘蛛......

58. 八戒减肥记 (睡前故事)
   内容预览: 八戒取完真经回来，，由于无所事事，又犯起了贪吃的老毛病，开始一天到晚不停地吃东西，结果得了肥胖症。这可不好受。哎，八戒由于太肥胖，只能一天天闷在家中，什么事都干......

59. 雪糕哪去了 (睡前故事)
   内容预览: 天太热，小猴子买了一袋雪糕回家去。路旁的树荫下，小猫正在睡午觉。小猴把袋子挂在树枝下，蹑手蹑脚地走过去，用狗尾巴草挠小猫耳朵。小猫的耳朵抖一抖，小猴笑一笑；小猫......

60. 会唱歌的生日蛋糕 (睡前故事)
   内容预览: 小熊很爱唱歌，他常常边干活边唱歌。 外婆的生日到了，小熊心想：我给外婆送点什么?他决定做一些好吃的小蛋糕给外婆送去。小狗、小羊、小猪听了也都赶来帮忙。小熊边和面......

61. 聪明的小羊智斗大灰狼 (睡前故事)
   内容预览: 很久以前有几只小羊和妈妈过着幸福快乐的生活。 有一天羊妈妈做了许多糕点，要去送给外婆，走的时候对小羊说：“妈妈要去看外婆，你们好好看家，不是妈妈回来了，谁来也不......

62. 喜羊羊与灰太郎之火攻羊村 (睡前故事)
   内容预览: 有一天，灰太狼空手而归的回到狼堡，狼堡里面一片漆黑，灰太狼碰了一样东西，灯光一狼亮，灰太狼看见红太狼拿着一个平底锅，“狼视眈眈”的看着灰太狼，“灰太狼你天天让我......

63. 喜羊羊与灰太狼之牛气冲天 (睡前故事)
   内容预览: 春回大地，更逢慢羊羊村长100周年庆典。慢羊羊的坐骑老蜗牛却突然病倒，经过检查，村长感到如临大敌，打算潜入蜗牛身上消灭引起这个病变的病毒。小羊们觉得危险，要代替......

64. 贝哈哈博士的假牙 (睡前故事)
   内容预览: 平静的小河边住着勤劳的河狸家族，在这里有栋特别的房子，它戴着眼镜还有喇叭，这就是哈哈博士的家。 晚上，贝哈哈博士准备了丰盛的晚餐，他非常开心：“哈哈，这么多好......

65. 喜羊羊与灰太狼之狼披羊皮 (睡前故事)
   内容预览: 一个阳光灿烂的晴天，羊村里的小羊正在跟慢羊羊村长学习“防狼一百法”。而狼堡里的灰太狼正在睡觉，红太狼说：“灰太狼，我嫁给你那么多年了，连根羊毛都没见过，我们还是......

66. 智斗狮霸王 (睡前故事)
   内容预览: 春天到了，森林里到处鸟语花香。不过，住在森林里的小动物们，却怎么也高兴不起来。    这是为什么呢？原来，森林里来了一头狮子，他每天都守在进出森林的必经之路上......

67. 龟兔赛跑 (睡前故事)
   内容预览: 兔子长了四条腿，一蹦一跳，跑得可快啦。 乌龟也长了四条腿，爬呀，爬呀，爬得真慢。 有一天，兔子碰见乌龟，笑眯眯地说：“乌龟，乌龟，咱们来赛跑，好吗？”乌龟知道兔......

68. 狐假虎威 (睡前故事)
   内容预览: 在茂密的森林里，老虎是最凶猛的野兽，号称森林之王。它每天都要捕吃其它动物。 一天，它碰到了一只狐狸，狐狸刚要溜走，已被它一把捉住。狡猾的狐狸看见自己无法逃脱，......

69. 小熊起床了 (睡前故事)
   内容预览: 春天来了，温暖的阳光像调皮的小精灵一样跳跃在小熊的脸上。 “咚咚，小熊，起床啦。春天到了，我们一起玩去吧。”小狗敲着他的窗户，喊道。 “我不想起床，我还想睡觉。......

70. 天庭新规 (睡前故事)
   内容预览: 玉帝下旨：让众仙们到人间去寻找高科技，并且要学会，否则，不准回到天庭来。 这下可把众仙们急坏了，他们都议论纷纷，到人间去找高科技，而且还得把它学会才能回来，这不......

71. 森林公园里的奇遇 (睡前故事)
   内容预览: 一个老头牵着一头毛驴去逛森林公园。 在公园门口，金狐狸身披“欢迎光临"的绶带在迎接逛公园的宾客。金狐狸和毛驴打招呼，毛驴进了公园，老头被拦在了门外。 金狐狸指着......

72. 卖花女 (睡前故事)
   内容预览: 从前，在一个小山村里住着相依为命的父女俩，他们生活得很贫穷。父亲平日里靠打点零工挣钱，以维持生活；女儿聪明懂事，也很体谅父亲的辛苦。 一天，父亲出去干活后，小女......

73. 会说话的大金碗 (睡前故事)
   内容预览: 很久很久以前，在一个深山老林里居住着一位老人。平日里，老人都是靠山里的野菜来充饥的。 一天，老人还像以前那样来到山上寻找野菜，但是他找遍了山上所有的地方，却没有......

74. 松鼠今天不在家 (睡前故事)
   内容预览: 一 秋天到了，山楂红了，柿子黄了，山林里到处都呈现出硕果累累的景象。 这一天，太阳刚一出来，小田鼠就来到小松鼠家的大树下，“吱吱——吱吱——”小田鼠喊道：“小松......

75. 老渔夫和聚宝盆 (睡前故事)
   内容预览: 从前有一个老渔夫，一家四口人，住在搭建的很简露的小茅草屋里，很拥挤。老渔夫靠常年在海里打捞鱼虾维持生计，一家人平淡地生活着。 一天，老渔夫像往常一样，把网散到海......

76. 雪公主 (睡前故事)
   内容预览: 雪公主是雪神最忠爱的女儿．她有着晶莹剔透的肌肤，如樱桃一般红润玲珑的双唇和一双月亮泉似透亮的大眼睛。她那飘逸秀美的长发直垂到腰间。雪公主总是身穿一条白色的纱裙比......

77. 明明明明明明 (睡前故事)
   内容预览: 有一个爸爸有三个儿子，三个长的一模一样。老大叫明，老二叫做明明，老么叫做明明明。 三个儿子常常在花园里玩，到了吃饭的时候，爸爸就会叫他们。如果是要叫三个儿子，他......

78. 鲸鲨向鲸鱼游去 (睡前故事)
   内容预览: 一 一天上午，一条小鲸鲨在大海里觅食。游着游着，忽然，一条隆隆叫着的“大鱼”由远而近。 “好大的个头啊！”小鲸鲨有些害怕，同时又有些好奇。他游到距离“大鱼”稍远......

79. 风神一家人 (睡前故事)
   内容预览: 风神有四个女儿，苏珊娜、宝琳娜、苏菲，还有沙发。沙发最小，她今年九百九十九岁，比苏菲年轻一千岁；比宝琳娜年轻二千岁；比苏珊娜年轻三千岁。每一千年风神就多一个女儿......

