## 观念：人是自身的目的，不是他人的工具

> 作者：和菜头
>
> 时间：230807
>
> 整理：公众号懒人找资源，[懒人收藏夹](https://www.lazyblog.fun/)收录

观念，名词，意思是思想意识，或者客观事物在人脑里留下的概括形象。

*

人总是处在不断蜕变的过程中，肉身的蜕变，思想的蜕变，内心的蜕变等等等等。其中，我认为最常见也最容易发生的，是观念的蜕变。理由是，观念完全是一种人为制造出来的东西，制造的目的是为了缓解人和外部世界之间的紧张关系。于是，观念之间也就天然存在着竞争关系，哪一种观念能够帮助人更好地缓解紧张关系，那么它就能够替代原来的观点，为人所接受。

比如说，一个人在少年时代，面对自己的前途和未来的时候会陷入焦虑和不安。

这就是一种人和社会之间的紧张关系，当事人不知道应该怎么做才能在未来安然地进入社会，拥有平顺幸福的一生。这时候，他听说 “万般皆下品，唯有读书高”，同时在生活中观察到学历越高，收入也就越高，生活也就越稳定。那么，他会很容易接受这个观念：读书能够为自己创造前途和未来，读书是普通人所能找到的最强有力的个人竞争力。一旦接受这一点，他和社会之间的紧张关系就消除了，剩下的事情就是如何读好书。

这个观念对不对不重要，重要的是它在当时帮助这个少年人从焦虑不安中解脱出来，貌似找到了一个明确的人生努力方向。但不是说这个观念本身没问题，因为它得来的过程太简单太直接，经历的思考非常少，几乎是不假思索地就接受了下来。

然而，读书是一回事，上学是另一回事。上学是一回事，考试是另一回事。考试是一回事，拿文凭是另外一回事。等到这个人能够发现自己的观点在定义上存在缺陷的时候，人可能已经到了三十岁左右。

三十而立，个人和社会，个人和世界之间的关系又开始变得空前紧张。

很多人到了这个阶段，随着阅历增加，会发现现实在强硬地抵触自己的观念。同学聚会的时候，发现当初那些初中高中都不能毕业的同学，因为很早就进入社会，参与市场经济，在收入甚至社会地位上，都要比那些念到本科、研究生，乃至博士的同学更高。

这时候，观念就遭到了现实的冲击，原来并不是唯有读书高，感觉是财富多寡决定一切。这样一算，发现自己的赚钱能力很有限，整个人就陷入了焦虑和抑郁。

当人的观念从念书转变为多赚钱之后，会换一种视角重新去认识生活，认识社会。如果不出意外的话，这个人很快会意识到重点不在读书或者赚钱，而是一个人在多大程度上能够适应这个社会，为这个社会提供怎样的价值，然后社会根据价值的大小给予回报。

按照贡献大小决定分配的新观念出现，再一次缓解了人和社会之间的紧张关系。人转而思考自身，也就是依据自己所拥有的能力、资源，如何才能够把自己创造的价值最大化？具体能做点什么，朝着哪个方向去做？

于是会出现一个尝试时期：炒股、炒房、做生意中介，参加直销或者卖保险，投资饭馆和咖啡店，诸如此类的事情。一通折腾下来，人突然意识到现实非常坚硬，自己根本啃不动。而且，自己根本就不适合去做这些事，这些事和自己的能力、专长、特性毫无关系。自己不是金融专家，不是生意高手，也不是金牌推销员，更不是合格的店东。认识到这一点，会让人空前沮丧，怀疑社会对自己拒之门外，双方之间的关系再一次恶化到空前的程度。

往往在这时候，多年来自己一直看不上的工作或者生活突然动了一下，往前挪动了一点。虽然有十年左右自己没花多少心思，但是之前付出的些许努力通过时间的积累，终于开始产出结果。于是人的观念又水到渠成地发生了改变，认为读书高是错的，人生不止一条路。认为追求财富是错的，不是人人都有这个能力和运气。

这一次，人又会认为最重要的是做自己合适的事情，然后要定点定向投入大量的时间精力，以极大的耐心等待结出果实。而在这个过程中，先前所有的东奔西走都是在浪费时间浪费生命，延误了结果的时间。

得到这个新观念，个人和社会之间的紧张关系再一次消除。也是在这个阶段，人会获得一点内心的笃定，认为这一次自己终于在数次尝试之后，终于开始接近正确答案，自己对生活，对社会，对自身的认知调整回了正确的位置上。因为新的观念告诉自己，一定需要自己亲自去做，一定需要选择适合自己做的事情，一定需要有耐性，所以人会很自然地推导出几个连续结论：

1、自己才是自我实现的最大瓶颈；

2、为了打破瓶颈，就需要自我突破；

3、对于自己而言，自我突破最好的方式就是完善自身，也就是自我教育。

但是，疑惑随之而来：自我教育不是在毕业那一刻起就已经完成了么？

顺着时间的线索往回找，一直找到最初，找到那句 “万般皆下品，唯有读书高” 时，千般往事注入心头：哦，好像在最一开始，这个观念就有一系列问题。哦，原来读书不是学习，学习不是在学校里接受教育完成考试拿到文凭。哦，学习的目的是为了完成教育，而教育大部分时候指的是自我教育。而

自我教育是贯穿一个人一生的事情，具体的方法则是终生学习。

那么，相信到了这里，你会和我一样提出一个相同的问题：既然观念一次次改变，但是兜兜转转最后又回到了最初，那为什么不在一早就把它给想清楚想明白？这样就不需要浪费十几二十年的光阴，少走一点人生中的弯路？

没错，这就是我真正想要表达的个人想法：正因为观念易变，我们曾经无比坚信的观念在现实的冲击下一次次崩塌，然后又重建。我们和社会、和世界的关系一次次紧张对立，然后靠新观念加以缓解——所以，

我们在接受和建立任何观念的时候，就应该审慎再审慎。

当人和外部世界的关系紧张时，随便接受一个观念以此得到缓解，这是一个有着相当诱惑力的选项。但也正是因为它得来的太轻松，太容易，往往会带着我们走上歧途。

孟子曾经说过：“困于心，衡于虑，而后作”。每个上过中学的人都应该知道这句话，我对此的个人理解是：当我们面对现实的时候，如果内心忧困，思虑堵塞，这是一件好事。不要急于借来一个观念让自己立即得到解脱，而是应该凭借自己的智慧认真进行思考和分析，得出自己的答案来。然后拿着自己的这个答案去行事，这样才会有所作为。

也许，在一开始自己想出来的这个答案很笨很愚蠢，但重点在于它不是从别人那里直接拿来的。即便再笨再愚蠢，后面也有你的思考和努力。而且，即便再笨再愚蠢，现实会教育你，让你一次次修正。

如果养成了自己思考问题，每一个观念都靠自己努力得来的习惯，那么在相同的时间过去之后，个人进展应该远比那些直接拿观念、借观点的人要深远得多。

**因为人是自身的目的，也是自身的手段，不是他人的工具。**

轻易地接受他人的观念并且加以实践，那么你就是他人观念的试验田或者小白鼠。在这个世界上，没有什么比记住一堆结论，接受一堆观念更糟糕的事情了。

**以自己为道路，这就是关于观念我最想说的一句话。**