#  安全感：一种生活里的动态平衡

> 安全感，名词，意思是安全无虞的感觉。作为心理学术语，意思是指一种从恐惧和焦虑中脱离出来的信心、安全和自由的感觉，是满足一个人现在和将来各种需要的感觉，是对可能出现的对身体或心理的危险或风险的预感，以及个体在应对处置时的有力感，主要表现为确定感和可控制感。

*

小朋友在学习自行车的时候，父母会在车子后轮上加装两个平衡轮，这样孩子对学车会有安全感。等到小朋友学会之后，他们的安全感可能在于刹车，可能在于自己的脚尖能够随时触及地面，或者源自他们的头盔、护膝、护肘。而等到他们全然熟悉之后，他们对于骑车的安全感却和所有的外物无关，彻底变成一种对于自己车技的自信。这个时候无论是什么自行车，也无论座椅高矮，他们都有信心去驾驭。

那么我想问一句：在你看来，以上哪一种安全感符合你心目中对安全感的定义？在我看来，很多成年人都搞错了安全感。他们会觉得有套自己的房子是安全感，有一份稳定可靠的工作是安全感，或者是银行户头上有一大笔钱是安全感。为了实现这种安全感，他们要去为之奋斗，在奋斗的过程中觉得很充实。然而地产价格会有波动，小区会因为老旧而衰败；行业会随时间流逝而兴衰，工作也就随之变得不稳定；至于说到存款，它永远都处在通货膨胀的阴影之下。于是，曾经的安全感会渐渐丧失，恐惧和焦虑也就总是会产生出来。

如果你足够敏锐的话，应该可以从上面这段话里觉察到问题所在。当人们用一种静态的眼光看待生活，看待自己所拥有的东西时，时间总是带着变化前来，摧毁这种静态眼光带来的安全感。更进一步理解，

**安全感不是一种生活中的静态平衡，而是一种动态平衡。**

无论世事如何变化，自身境遇如何起伏，始终能让自己心安的，才是真正的安全感。

关于这一点，有一句民间俗语说得很清楚形象：

天干三年饿不死手艺人。

它的意思是说，一个人真正可以依仗的是自己有一技傍身，靠本事吃饭，那么走到哪里都不怕。在三十多年前，中国社会还有一句流行语，它同样说得很好：铁饭碗不是在一个地方永远都有饭吃，而是走到哪里都有饭吃。类似的表述说明起码有一部分人对安全感的认知是源自内在，并不需要依靠外物或者环境的。

这里我想把安全感分为两类，一类叫植物的安全感，一类叫作动物的安全感。

植物不能移动，但是它需要的很少，只需要阳光、空气、土壤和水就能够生长。那么它的安全感更多源自外部环境。只要山还是那座山，泉还是那眼泉，自己就是安全的。但是只要遇见旱灾、山火、洪水，或者猛兽，或者手持利斧的人类，它就一点办法都没有了。外环境发生一点改变，它的安全感就会荡然无存。

动物其实没有安全感，大部分时候它们都要警惕任何风吹草动，在第一时间做出反应，永远处于一种戒备状态。但是好在动物一早就已经习惯了这种生活，对于动物而言，自己能够跑动迁徙，不断找寻更好的生存环境，这才是它们安全感的来源。但是所有此刻的好，此刻的满足，都是相对概念，动物随时都做好了准备，当眼前的一切有任何变坏的迹象时，自己可以立即拔腿就走。它们主动面对风险和变化，并且有能力采取行动，安全感完全基于对自己的信心。

我认为人类更合适动物的安全感。这样的人生当然会辛苦一些，因为随时都处于一种准备中的状态，无论身在哪里、过得如何，也都准备随时放弃，找寻另外一片乐土。但是人却也因此得到了自由，因为自己有能力适应变化，也有能力改变现实。一旦确信这个世界始终都在改变，那么人就不会去追求某种稳定恒长的安全感，就像是童话故事的结尾通常所说的那样：他们过上了幸福的生活。

人不可能永远停留在幸福生活里，那样的生活其实只有死寂。

人同样也不可能永远停留在某种稳定恒长的安全感里，总是要面对风险，面对选择，面对得失，因此同时需要经历内心的许多煎熬。但是，当这一切都靠自己的力量经历过后，人就获得了对自己的宝贵信心，相信自己能够生存下去，相信自己能够再次适应，那么面对变化时还是可以安然睡去。

反倒是追求稳定恒长的安全感会让人落入陷阱，有的人为了一份工作而浪费了一生，有的人为了一个家庭而蹉跎了一生，而有的人为了一笔钱财而葬送了一生，这些都是在日常生活中经常可以观察到的事实。起先，人们只是想要获得生活中的安全感。随后，追求安全感就变成了生活的全部。最后，人就失去了自己的人生，以及人生中所有的可能性。就像是一棵植物，只能长在某一个地方，永远都不能离开——在得到安全感的同时，它也得到了最大的束缚和限制。

当你说出 “这样会让我有安全感” 时，最好仔细看一下你的安全感源自哪里。但凡需要外物，需要环境，需要他人，这样的安全感就是不可靠的。

一定需要份工作，一定需要个爱人，一定需要某种物品，你才能有安全感的话，那你就得日日祈祷，祈祷它们永远都不要发生任何预料之外的变化。因为你在它们身上投下了所有的筹码，它们变成了你生活的主题，你经不起任何一点风险。

如果这种安全感是来自内心，而且是面对风险、机遇都能保持这份信心，那么谁都很难夺走你的安全感。

甚至对大对数人构成困扰的金钱也不再成其为问题，因为你在意的是自己能不能持续地挣钱，而不是钱多钱少。你也不会有金额分配上的问题，因为你知道与其在一台手机和一台电视之间做选择，完全投资到自己身上是最不会让你感觉到后悔的选择。

更重要的是，安全感源自内心意味着人可以清醒而客观地看待现实，对待各种风险和威胁。

当一个人不认为安稳是生活的必选项，而是认为自己能够应付各种状况才是最重要的事情之时，现实世界的变化就不会带来多少困扰和忧虑。

定了自己是个伞兵，确信自己的命运就是被包围，相信自己的使命就是一次次突围，这时候反而会得到一种内心的巨大安宁。优秀的战士在火线的隆隆炮声中依然可以平静地吃饭睡觉，原因就在于此。

回到一开始学自行车的例子，在后轮上安装平衡轮也好，调试刹车和座椅高度也好，安全感只是其次，主要目的还是为了学会骑车。一旦学会之后，所有的这些保障手段都属于多余，因为自己再也不需要了。而人和人的区别在于，有些人为了这点安全感，会认为平衡轮是自行车的必须，最后演变到想尽一切办法保全那两个轮子，于是就永远不能如同风一样在大街小巷里穿行，永远也不能体会自己做主、自己负责所带来的自由和快乐。在穿行时会吹风淋雨，会跌倒受伤，会发生交通事故，但是考虑到所有这一切，人依然可以有安全感，事实上大部分人都是这样做的。只是骑车这件事太小，换一件稍微大点的事情，人们就可能会忘记自己其实能够做得到，并不需要紧紧抓住点什么东西。

我希望你能够拥有安全感，足以克服人生中的各种恐惧与焦虑。我更希望你的安全感源自你的内心，不在于你拥有什么，而在于你可以做到什么。

**如此一来，这个世界即便危机四伏，你还是可以唱着歌漫步其中。**

