# 《道德经》为什么不主张「努力」？

> 来源：知乎
>
> 时间：230816
>
> 整理：公众号懒人找资源，[懒人收藏夹](https://www.lazyblog.fun/)收录

「上善若水，水善利万物而不争。」

《道德经》是春秋时期老子所著的哲学作品，其核心思想是「道法自然」。我们常说要努力达成目标，但《道德经》却好似没有「努力」这个概念。

老子为什么不提倡「努力」呢？一起看看答主们的阅读见解。

## **真正的坚持往往非常轻松**

答主 **@夜岚峰** 指出需要过度努力的事物反而是在不断折腾自己：

**讲一个奇怪的案例。**

**在临床上，有一种罕见的怪病，叫作「早衰症」，该病的特点就是，人体内的细胞、组织、器官生长发育过速，体内的细胞各个如同英雄一般，一律惹上了激流勇进的冲动，各个都想当英雄，各个都不甘平庸。**

最后的结果就是，患者还是一个十岁的小孩的时候，就已经鹤发老颜、体内器官纷纷衰竭、整个人呈现出一种耄耋之态，到最后，患者身为一个小孩儿，年纪轻轻就寿终正寝。

**《道德经》第二十三章就说：**

**飘风不终朝，骤雨不终日。**

意思是说：狂风不会整天整天地刮，暴雨不会整天整天地下。真正能够长久下去的，是梅雨季节的绵绵细雨。

**《道德经》第三十章就说：**

**物壮则老。**

意思是说：一个事物如果壮大到了极点，就会走向老态的衰竭。

**《道德经》第四十章就说：**

**反者道之动。**

意思是说：

任何事情的产生，都会出现一股相反的力量与之进行对抗。你越是过分地努力，当你摔倒的那一天，就越是难以爬起来。

相信大家一定有过百米冲刺和漫步的体验。冲刺只能跑 100 米，而漫步却可以一次性走 1 万步！短暂而又快速地奔跑只会让你在极快的时间内变成一个平躺的废人，而那些闲庭兴步的人却在你休息的过程中早已将你甩得老远。

**他们甚至都没有感觉到自己的努力，只是在一种非常享受的过程当中度过了这样一段美好的成长时光。**

**《道德经》第四十一章也说：**

**大音希声，大象无形。**

意思是说：

越好的音乐越悠远飘渺，越好的形象越飘渺宏远。

当坚持不再刻意，而是如同心脏的跳动一般，不需要再时刻地提醒自己或是需要反复地去排练，它便随风潜入夜地变成了嵌入我们生活的一部分，从而不会再变成生活中的一个重要负担。

**在哲学上，任何事情都是处于两极同时存在的。一个人过度地努力，当他倒下的那一刻便是过度的休息和放松。一个人想要过度地舒服，迎接他的便是无尽的折磨和痛苦。**

**《道德经》提倡的是万事万物要顺应自然的规律，日出而作，日落而息。**

**我们要的不是一瞬间的快感，而是在绵长的生活当中感受那生命长河缓缓地流逝。**

到最后你很可能就会发现：尽管你从来不认为自己有非常艰难地努力过，但是只要你在这条路上走的足够远，你的人生便会越来越开阔越来越轻松，每个人都会认为你是多么地努力。

**过度努力的人只是在不断地瞎折腾自己，而真正坚持下来的人往往显得非常轻松，因为他们觉得：**

## **这就很好～**

**道法自然**

答主 **@知乎用户34N8Q2** 认为真正热爱的事情从不需要费劲去努力：

**因为道法自然。**

**努力是一个伪概念，坚持也是一个伪概念。**

当放下善巧的心，（妄心），合乎道而为，一切都是随顺自然，水到渠成的事。

你打篮球特别开心，打篮球时候没有时间感，所以你天天去打篮球，你看科比这么努力，实际是表象，内核是他深深热爱在支撑这，他只是随顺这热爱，并且还想在做到极处。

你之所以觉得打篮球需要努力和坚持，是因为你不喜欢打篮球，你喜欢的是把打篮球当成耍酷和比拼或者获得女生们欢呼的手段，你不是为了篮球而打，你为了虚荣的自我而打，你为了热爱，这就符合道，所以道法自然，随顺自然，自然而然就打起来越发的投入专注和忘我。

**你忘记别人怎么评价你，你忘记什么荣誉不荣誉，你就是喜欢，你为了喜欢和内心的那份炽热在做，所以你达到了外人看来不可逾越的高度。**

坚持和努力是一种累，你觉得科比真的累吗？那不叫累，叫充实，快感。你觉得累，是因为你投射到他身上，因为你不喜欢这个工作，所以你觉得枯燥和乏味，所以需要坚持和努力。

你读书读起来如痴如醉，是因为你觉得书籍里面说的信息特别有意思，即满足了你的兴趣和好奇心，也让你知道了这个世界还可以这个玩法，你不觉得读书是累，你不觉得终生读书需要坚持，相反对于生活中的李家长三家断，琐事人非，他们更消耗精力，你觉得书籍切实的更能开阔自己的认知。

**这里面有努力和坚持吗？**

**乔布斯为什么反复提到热爱的重要性？没有热爱，他根本不可能走到现在，因为创业太难了，这是他采访里真实的话。**

平常人创业都是图名利，他是热爱和利他（改变世界）去驱动，所以平常人碰到一座山大的困难，这么累这么难，早就吓跑了，而他不被名和利驱使，被热爱被利他支撑，所以一座一座困难的山而越过。

**这里面有坚持吗？表象看起来很努力和坚持的样子，而内核是热爱和喜欢以及为了影响人类，充实的快乐。**

**努力和坚持，是外人看他，好像很努力和坚持，因为外人做不到，想成为他，所以努力和坚持，而他们是为了做而做，他就是热爱，因为热爱，所以功成。**

所以你觉得需要坚持和努力的，都是因为还没有找到自己的道法自然，所有的一切，所有我们认为的那些伟大的歌唱家，作家，诗人，哲学家，科学家，画家，无不都是因为喜欢，热爱，乐趣而自然而然的去行为。

**再延伸一个庄子寓言：**

庄子说：当一个人为乐趣而射箭时，他才能称得上射箭。（我们学习不是为了兴趣，是被逼无奈，被生活无奈，被想争第一被人夸赞的虚荣心所驱使，是被动，被迫）

如果他为了铜牌射箭，他开始紧张了；（从兴趣热爱开始注重目的和有为所影响）

为了金牌射箭，他会变成瞎子，或者看见两个靶子。他魂不守舍，患得患失。（有为的心越重，就越会患得患失，害怕做不好，害怕这些那些，而实际只有越自然，越跟随心中的热爱，才会越投入才会箭术越精准）

他的技术并没有改变，是在乎奖赏的心（目标）把他分裂了。他很在乎赢，他的注意力已从射击移到了赢得比赛上。想赢的心，夺走了他的箭术和力量。

**这其实对我们的教育有很大的启发。**

## **乐在其中**

答主 **@百里星雪** 认为老子的字典里只有「逍遥」：

老庄哲学的字典里，没有「努力」，只有「逍遥」。

**逍遥，也就是乐在其中。**

**当你发现自己正在努力，甚至需要非常努力，才能来到别人毫不费力就能达到的境界。**

**说明你走错路了。**

你走了一条不适合自己的路，这条路也许是别人替你选的，也许是现实替你选的，也许是你的「虚荣心」（或种种）替你选的，也许你有太多的顾虑和无奈，为求生计而无法担负起试错的成本。

**你以为做出了「正确」的选择，父母、朋友、师长都为你的选择鼓掌。**

但你不可能事事如意，你「选错了」，感到五内如焚，焦虑万分，你太在乎那份他人口中的「正确」，却忘了问问自己，喜不喜欢？擅不擅长？也许你从来没有蜕尽衣物，卸下面具，站在镜子面前，好好看清楚自己的一切，像研究客户那样，去研究自己的短长。

**去三省吾身，去寻找那份能让你「乐在其中」的事情。**

**这不是说，选择比努力更重要，而是：选择那个不会让你感觉到痛苦的事去努力，更重要。**

**重要的不是千军万马卷死在独木桥上，重要的是卷对赛道，拥有一苇渡江的胆气。**

你疲惫不堪的结束了工作，回到家已经是十一点，洗了澡躺在床上，刷着手机不舍得睡，这是唯一让你能感受到「乐」的时刻，麻木的身体感受到了「自我」存在。

但这是外在的快乐，绝不能长久。长久的快乐，必是内化的，不可求诸外界他人。一如十年前我贴在床头的铭文「向内行走」。

**欲在有限的生命里，寻找无限的潜能，你要发下宏愿，做利已利他的事业。愿力越大，助力越大，贵人源源不断地来找你。**

**如果你选择好了，你说：「这就是我想要的，我擅长的，并且我感觉快乐。」**

**坚信不疑的去做，做好，做到自己能摸到的极限，如果这个极限比旁人的高出许多，不要自降标准。也许现在无人理解，有一天你会成为行业里无法企及的高峰。**

不要等，等人合作不如身先士卒。也不要怕，怕说闲话不如以直报怨。嫉妒，诽谤，阻力，随名利而来，却不能动摇你的信念，让那些哭着的嫉妒，变成笑着的羡慕。

**因为你「乐在其中」，水到渠成。**

**你要接纳自己的缺陷，接受万事俱备却功亏一篑的可能性。积累成功的本金，就是积累试错的机会。因为你「乐在其中」，问心无愧。可以遗憾，但一定不要悔恨。**

**老庄的字典里，同样没有「选错」，只有「无为」。**

**意思是：一切是最好的安排。念的力量，就是这么简单。**

现在，放下手机，花十分钟时间探索内心，去找「逍遥」之道，乐在其中。

**十五岁，三十五岁，八十五岁，任何时候，都不算太晚。**