> 时间：230915
>
> 作者：和菜头
>
> 整理：公众号懒人找资源，[懒人收藏夹](https://www.lazyblog.fun/)收录

>  锤炼，动词，原意是指用铁锤击打使变成要求的形状，引申为锻炼或者磨炼，也指反复琢磨研究，使之更完美。

锤炼这个词，最有意思的地方在于它和生活环境有关。

我还是个小孩子的时候，生活很辛苦，于是几乎每天都可以在学校、在家里听到这个词。但是到了上世纪 90 年代，随着人们的生活水平不断提升，听到它的机会就越来越少，位置被竞争、机遇、自我价值一类的词语所替代。所以有时候，我会和朋友们开玩笑，说现在的人和我们在材料上不一样了吗？为什么他们不再需要锤炼，难道天生杂质就比较少？

当然，现在还是有锤炼，而且每个人一定都会经历，只是形式不大一样而已。

一般而言，人们会把锤炼理解为来自生活的重击，人因为遭受了这样巨大的冲击，从中获得某种彻悟，于是对生活、对人生的理解变得更加深入和透彻，这就是通过锤炼而得到了提升。但我认为，那是很后来的事情，

锤炼首先是一个人的社会化进程。

每个人都有热爱自由的天性，都有狂放不羁的那一面。所以会有幼儿园、学校这样的机构通过每日重复的上课学习来驯化人性，使得人习惯于和人群待在一起，使得人习惯于规则和约束。锤炼从幼儿园就已经开始了，一直锤到学校教育完毕，人就已经被锤成了初级坯模，可以用于社会生产。然后，从学校的锻造台上移到社会的锻造台上，接着经受第二轮锤炼。

可以回想一下，自己那些在小学时代、中学时代就已经辍学的同学，他们大多都是无法遵循学校的规范，或者按照学校指定的方式完成学业，于是就被学校和家长放弃了。不觉得这有点奇怪么？谁规定了成长过程必须经历学校教育这一条途径？因为

学校教育不单纯是成长途径，更是人的社会化过程，无法被社会化的人就要被排除在外。

然后人到了社会这台锻造台上，又要再一次接受锤炼。在学校的锤炼是约束自我，把无边的自我约束在规则之内、社会规范之内。来自社会的锤炼则要把自我砸得粉碎。你觉得你应该是怎样的一点都不重要，你的工作、你的行业，乃至你的社会需要你是怎样的才最重要。

人生下来是一块原矿，学校把人锤炼成粗糙的金属锭，社会再一次深加工，把金属锭捶打成特定的零件，然后再放到社会这台大机器上，充当某一个零件。所以，这里是一次选择。

你要接受锤炼，那么你就能得到一个工作机会，同时，在工作机会上附带了一份生活保障。你要拒绝锤炼，你要保全自我，那么你就得想办法让社会接受你的存在，你得自己创造一份工作，自己给自己一份保障。你拒绝做一枚零件，就意味着你自己得做出一整套部件，并且能让它在社会的大机器里顺利运转。

出了这个阶段，才有一般意义上的锤炼，就是指来自生活的打击。它可能发生在人生中的任何时段，只是因为它的剧烈和迅猛，所以才会让所有人印象深刻。

对于这种锤炼，我始终持有怀疑态度，理由有三：

第一，所有的打击无论再怎么凶猛，大多数人都会熬过去，它更像是一次痊愈过程，很难说从中得到了多少自我提升；

第二，持续不断的剧烈打击会让一个人的内心彻底崩坏，因为它已经变成了一种纯粹的消耗，而不是锻炼，正如长期的匮乏和贫困并不能成就美德，反而会败坏人的心性一样；

第三，剧烈打击所提供的经验在人生中的多数时候并没有多少用处。因为对于大多数人而言，来自生活的沉重打击在次数上是有限的，要么会过去，要么会从此适应。而帮助一个人走过漫长琐碎人生的，不是一次性的锤击，而更多是缓慢的研磨。

更多的时候，我把来自生活的锤炼，理解为一种日复一日的微小改变。

生活常见的手段有无聊，它用无聊来打磨一个人的日常生活，逼迫这个人找寻到什么方法去抵御无聊。于是，人就会去找寻一点生活的乐趣，以此去对抗生活的无聊。

锤炼成功，人就始终能自得其乐；锤炼失败，那人就会感到坐不住，去到哪里做什么都兴趣不大，一头躲进娱乐里再也不愿意出来。

生活还用空虚来锤炼一个人，反复逼迫一个人找寻意义。工作的意义，生活的意义，家庭的意义，爱好的意义，诸如此类。空虚在一天二十四小时内都可能出现，人每次都需要回答此时自己行为的意义何在。于是才有了反思，才有了心境上的提升。

锤炼成功，那么人就可以无视生活境遇的起伏，始终保持热爱；锤炼失败，那么人就不得不去找寻许多东西，占有许多东西，以此来填满内心的空洞，一辈子都不得停歇。

生活还挥舞着一把隐形的大锤敲击所有人，那就是所有生命最终都需要面对的死亡。在生活的绝大多数时刻，死亡都隐藏得很好，人们目光所及都是一片勃勃生机，学童在散学，情侣在接吻，婚车在街上列阵而过。但是随着年龄增长，死亡不断地出现，不断把生命从人身边夺走，带来永久性的失去。

每经历一次死亡，人就被敲击震荡一次，目光从眼前的繁花似锦里离开，去思考人生的终局。因为终局的存在，人才会被迫重新思考此刻的人生，思考如何度过才能让它不至于被浪费。锤炼成功，人的内心就能获得充实和安定，能够和自己友好相处；锤炼失败，人就会选择暂时逃避，装作自己是永生之人，装作在整个世界中不断去拥有可以解决一切问题。

这就是我所理解的锤炼，没有那么跌宕起伏，也没有那么轰轰烈烈，它只是一系列日复一日的小小追问。

在你下班之后站在十字街头不知道要去向何方时，它在追问你。当你躺在沙发上拿着手机刷到停不下来的时候，它在追问你。甚至是你在人声鼎沸的场所，拥挤在欢乐的人群中，在夜阑人静的办公室，独自加班到深夜时，它在追问你。

你得经得起这样的追问，每一次都能坚定地给出答案。你也得经得起这样的追问，内心并不因此而受到磨损。这样，你才能在来自生活和生命无穷无尽的限制之下，依然找到自在和自由。

锤炼在每一天的每一分、每一秒里发生，每次你都做出了选择，做出了回应。而这些回应和选择会在漫长的几十年间慢慢改变你，慢慢重塑你，变成你有点熟悉但又很陌生的模样。

就和你每个清晨起来，站在洗手间镜子前看到的那个人一样。这个人承受了过去的所有结果，也将开启未来所有的可能。

好，这一讲就到这里。

不知道你对于锤炼是不是有了新理解？欢迎你在留言区写下此刻的想法，也欢迎你向我提问，我会把那些精彩的问题，放进周四周五的问答篇目里。



