# 兵变、暗杀、排污，世界重回丛林。。

> 时间：230825
>
> 作者：达叔
>
> 整理：公众号懒人找资源，[懒人收藏夹](https://www.lazyblog.fun/)收录

昨晚文章，写在小号里：

[更惨的。。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg2NjYxNTY5NA==&mid=2247486932&idx=1&sn=35a64c72848364d7764e54d8d21823ad&chksm=ce496535f93eec23cce4f14360a75b5c3e803c57e09e5902026546a7799ed537886115e60335&scene=21#wechat_redirect)

探讨了世界不是赛马制，而是伯乐制，排除怀才不遇的扯淡情绪，认真发现强者、链接强者、相互成就。

外科说，两年前，你在文章里，写过一篇很血腥的文章。

你的某个大V朋友，被网暴，还写文章辩解，自己不是丛林主义、不是社达分子。

找你诉苦，你直接说，别人说你是，你就承认，也是可以的。

我很震惊。

以下内容，只代表个人观点，不一定对，随便看看。

## 1

达叔说，你之所以很震惊，就是承平平日久、人不知兵，你的家境好、知识多、思想白左化了。

你去中国的乡村里走一圈，社会底层待几年，把世界史看一遍，把国际关系看一遍。

你立马就知道，丛林主义没有褒义、也没有贬义，只是一个客观存在，是一种中性表述。

别人说你，持有这种中性观念，你为什么要觉得害羞？

你害羞，是因为你觉得这个词汇，带有贬义。

而你觉得带有贬义，就是因为见的少。

自己脑海里，条条框框太多、对很多词汇褒贬标准太多，就容易被别人惹恼。

我每天下班，带女儿在小区里遛弯，和她聊很多历史故事，主要在讲什么？

同一本书，讲不同的角度。

以三国为例。

诸葛亮，本质上和曹操是一样的，在后期都是挟天子以令诸侯，都是权相。

刘备，本质上是大号的吕布。

吕布是跟谁，就想背叛他、杀他，而刘备是跟谁、就背叛谁、抢谁的地盘。

为什么很多人，看不出来其中的相似处？

就是干同样的事，而不同的人做、做的程度不同、成败结果不同，就有了不同的褒贬，这在某种程度上，就是双标。

你可以看破不说破，但要先做到，能看破。

否则，就把自己绕进去了。

于是，别人骂曹操、哭诸葛，你也跟着骂曹操、哭诸葛，鞠躬尽瘁死而后已。

这就有点扯淡了。

别人骂吕布，生性反复、三姓家奴，你点头称是。

但你不知道，吕布手下，曾经劝告吕布杀了刘备，给的评价也是：生性反复，难以驯养，要早点杀，不杀就容易被反噬。

一个同性恋，在人群中，非常容易发现另外一个同性恋。

于是，刘备就提醒曹操，赶紧把吕布杀了。

都是看到同类了。

吕布死的早，事业干失败了，于是就背负了一辈子的骂名。

但刘备死的晚，公司干上市了，于是他投靠过、又背叛过的人，比如公孙瓒、陶谦、曹操、刘表、孙权、刘璋，都被抹去了。

起步，在公孙瓒这样的小公司里干活，为了更大发展，就跳槽去了徐州的陶谦。

很快，就拉拢当地豪族，取代陶谦，占了徐州。

等吕布打下徐州，刘备又投奔曹操，青梅煮酒论英雄，人家夸他，他就想杀人家。

刘璋要他帮忙一起对付张鲁，他一转脸，就把刘璋撸掉，占了益州。

他靠近谁，就会吸星大法，吸干谁。

你们公司，敢和这样的人合作么？

外科说，不会。

但我们以前看书，没想过这个视角，而是从忠义视角，看了这个逻辑。

你这个逻辑，偏暗黑，偏丛林。

## 2

达叔说，这些视角，未必全都是我想到的，有一些视角，一两百年前就有人想到了。

比如，清末民初，也是乱世的章太炎。

一个生在乱世、每天面临丛林主义、暴力横行的思想家、革命家，见过打打杀杀的真实世界，就很容易看到独特视角。

章太炎认为，关羽，是刘备借东吴的手，杀掉的。

就像刘邦借吕后的手，杀韩信一样。

这个观点，是不是比前面的观点，更血腥、更暗黑？

他的推论是，刘备担心自己死后，关羽生性孤傲、又是开国元老，对他那个蠢儿子是个莫大威胁。

然后，就借东吴之手，灭掉了关羽。

真杀掉关羽后，一方面愧疚、另一方面心疼荆州、还要洗脱自己的嫌疑，于是不顾众人发对，要去报仇。

结果，一场表演玩砸了，志大才疏。

这个观点，我们觉得很荒诞，而且不可思议，为什么？

我们距离太远了，这个事，是1700多年前的事，已经找不出真相了。

那现在，北面大毛刚发生的雇佣兵头子被炸机、一堆高层被连锅端，你能确定，是谁杀的么？

也只能猜概率。

在最近这几年，如果一个人的脑洞不够大、极限思维的光谱不够长，发生的事，把他的脑瓜子都烧冒烟了。

一场战争，所有主流媒体的专家，都信誓旦旦的说，绝对不会打，结果就打了。

很多大V和你说，是闪电战，当天就打到基辅了，却干了两年，连莫斯科都被袭了。

说石油、天然气，是整个欧洲的能源命脉，利益深度绑定，一转脸，就全被炸了。

离了大毛的能源，欧洲冬天全都被冻死，结果，日子过的好好的。

为啥很多人，会连续发生误判？

就是因为，有主观的情感判断、有好恶判断，有褒贬判断。

说的都是立场，而不是事实。

事实是什么？

就是一个事情发生的概率大小。

就是谁赢了这场战争，谁就有这场战争的定义权，就可以把故事，从头到尾，给后代们按照他的意愿，讲一遍。

然后，你们开始全文背诵，期末考试，会考的。

写错一个既定的观点，卷子就不及格。

打赢了，你就是刘备，老子恩义道德、是自卫反击、是保家卫国。

打输了，你就是吕布，三姓家奴、穷兵黩武、反复小人。

胡适说，历史是任人打扮的小姑娘。

什么是历史？

当下，即使历史。

当下混沌的军事、经济、zz事件，在未来才会有定论，甚至是不同时间段、立场完全相反的定论。

就如同，历史上对秦桧、对王安石的评价，忠臣、奸相，也来回变换。

解读历史，不是目的。

目的是，历史为当下服务。

最深刻的历史学者，会告诉你，所有的历史，都是当代史。

你所看到的所有解读，都是为了当下某个问题服务。

从这一点看，知识仅仅是工具。

如果你脑海里，有太多不假思索的答案，过多能让你愤怒的观点，说明你的视野，就被局限住了。

就比如，清末民初的宪政之父宋教仁，是被谁杀的？

一般的书本里说是，被袁杀的。

还有一些研究说是，被孙杀的。

后者的研究思路，脉络、逻辑推导，如果你不知道，就失去了一个视角。

## 3

多一个思考的视角，能有什么好处？

好处是，如果你是飞机上的厨子，压根就没人杀你。

是你们这几个叛国者，自己上演了一把自杀的戏。

因为被杀了，所以终于可以隐姓埋名的活下去了。

别人都关心，你是怎么死的，只有你自己关心，自己怎么样，才能活。

外科说，这个脑洞太大了。

不过我们这些年，看到英国脱欧、懂王上台、抓放孟小姐、口罩逆转、中东大和解，都是没看过的剧本杀。

这么想，不是论述的脑洞大，而是真实世界的野蛮程度，比所有文学作者，都来的血腥、猛烈。

以日本这次向海洋排核废水为例。

核废水，是什么时候产生的？

2011年，日本福岛核事故。

那一年，我在干什么？

刚做个小医生，刚参加工作，12年前的事，我早就遗忘，以为这事早就结束了。

如果我没记错，当时还在玩微博，大家都在微博上排队刷蜡烛，祈福。

草蛇灰线，伏脉千里。

结果，以讲文明、懂礼貌著称的日本，往太平洋排核废水了。

针对这个事，又有两拨人，吵起来了。

甚至，绝大部分国家的人，都得对这样奇葩的事，表达支持和反对。

而反对的人，在全世界仿佛变成了少数派。

这就是有意思的点。

以环保著称，连烧煤都不让烧的人，关心空气里二氧化碳的人，却持有另外一种数据，来论证排污是安全的。

这就是另外一种丛林主义，胜利者是不受谴责的，制定规则的人，是不受规则约束的。

如果你自己不是胜利者、不是强者，你挤在胜利者、强者的阵营里，也会得到庇护，也会减少谴责。

甚至，会有一堆人，撅着屁股、奋笔疾书帮你洗白、论证你是正确的。

达叔说，前面文章，[别哭了。。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA3MDQxNTg1MQ==&mid=2247495297&idx=1&sn=b5115afcfbdee1ebb76b5b459eb981e1&chksm=9f3f8a05a8480313994ad2535ebd46f6c37ebcb167dad49d49dcb45bb02946a77866b96c3b3a&scene=21#wechat_redirect) 写二战德国的小胡子。

星球里，有个星友问我，德国纳粹反犹太的故事，我给他推荐了一个电影：《万湖会议》。

你总以为，杀犹太人是一个简单的事，把这个任务交给你，你能做好么？

不能。

因为你要协调很多部门，虽然都是反犹，但程度不同，方案不同，对领导的意图理解不同、执行速度不同。

甚至，对犹太人的定义都不同，纯血的、二分之一犹太血统的、四分之一犹太血统的，要不要一起杀？

只杀德国的，还是杀整个欧洲的，上千万人，得浪费多少数千万个子弹？

执行的士兵，精神状态如何？

你所看到的毒气方案，集中营方案，都是不断争论、开会优化后的产物。

那小胡子，为什么这么极端反犹？

角度有很多。

其中一个角度，是纳粹在和德国CP抢夺底层支持。

德国CP和底层说，有钱人是坏人；

德国纳粹和底层说，犹太人是坏人。

都是用仇恨，用复仇，去凝聚更多共识、团结更多力量。

只不过在德国，后者的故事，底层更容易理解、更容易认同，然后纳粹就打败对手了。

否则，德国就是另外一个故事了。

你看，犹太是不是坏人，重要么？

讲故事的工具罢了，而且是更有传播效率的那一个。

