# 逆袭：只是成年人世界的童话

> 逆袭，动词，指防御时以小部队进行的反击，也指侵扰、侵袭。在网络上它是一个流行词，转意为在极度困难的逆境之中，转败为胜。

成人世界里三个童话，分别是：逆袭、暴富和爱情。这三个童话每天都在流传，大多数人都深深相信，或者不得不相信。然后每个人都听说过一两个例子，甚至和自己距离很近，但是从未发生在自己身上。所以，我认为它们都是成人童话，成年人在心理上需要它们，所以它们也就越传越真。

但我认为不存在什么逆袭，或者可以这么说，真正的逆袭不是众人想要的东西。人们喜欢逆袭，是喜欢它的戏剧性。弱胜强，败转胜，本身就有很强的观赏性，所有的商业电影和电视剧里都有这种逆转，否则观众就会走开。可惜，

**人生不是影视剧，人生最好也不需要那么多戏剧性。**

在过去，我分析过许多所谓的逆袭故事。发现之所以人们会觉得那是逆袭，是因为他们只看一个人人生中的一小段，就是这个人浮出水面到逆袭成功这一小段。于是，就会让人产生一种错觉：这是一个和我自己一样的无名之辈，不知道从哪里冒出来，一下子就大获全胜，变成了人人仰望的对象。

前几年在互联网行业火爆的时候，这种故事很多。一般发生在一家原本名不见经传的公司突然拿到大笔投资，或者突然被巨头收购的时候，人们就会感叹某某逆袭成功，就此上岸。但是每一个案例拿出来分析，都会发现所谓的逆袭并非从天而降。

在他们浮出水面之前，往往都经年累月地进行了大量的尝试，而且也经历过很多次失败。更重要的是，他们并没有因此而放弃，而是依然在努力争取胜利。

在一系列的小成功之后，他们终于累积了足够的能量，终于创造出了一次大型成功。

2014 年，Facebook 突然斥资 190 亿美金收购新兴的手机通讯软件 WhatsApp。最让人们兴奋的是，他们找到了 WhatsApp 的创始人布莱恩 · 艾克顿（Brian Acton）在 2009 年发的一条帖子，内容是说他向 Facebook 求职，但是遭到了拒绝——这瞬间就变成了一个人们喜闻乐见的逆袭故事：一个沉默内向的程序员，向伟大的 Facebook 求职，结果 Facebook 傲慢地向他关闭了大门。5 年之后，程序员带领着一支小团队，凭借自己开发出来的新软件，让 Facebook 为自己当年的眼光问题付出了 190 亿美金。

我去查了一下艾克顿的履历表，发现他毕业于美国名校斯坦福大学，修的是全美排名第一的斯坦福计算机系。毕业之后从罗克韦尔这种老牌公司起步，进入苹果公司，经过 Adobe，在 Yahoo 一口气扎下去 9 年。从软件工程师开始做，一路做到了 Yahoo 公司的工程副总。而且在 2006 年担纲 Yahoo 的 “巴拿马计划” 总架构师，统领全球超过 500 名以上的工程师组成的虚拟团队，按照时间进度和项目计划进行开发，从头到尾完全重构了 Yahoo 的广告搜索系统。

在 2009 年，他去 Facebook 应聘，不是去做一名程序员，而是想要成为 Facebook 的副总——哪里有什么逆袭，他只是从一座人生巅峰去往另一座人生巅峰。人们看到的只是 190 亿美元的金额，却看不见他在 Yahoo 的 9 年，看不见他的斯坦福岁月。当然我也能理解，因为一旦人们知道了这一切，那么整个故事就失去了戏剧色彩，从凡人的逆袭变成了学霸的连胜，没有人想看学霸的连胜。

类似的故事有很多，分析人物背景和个人经历大多都可以得出类似的结论：

**人世间的事，从来都是有备而来，厚积薄发，没有什么籍籍无名，一夜逆袭。人们喜欢逆袭的部分，但恐怕不喜欢前面的沉潜多年，积小胜而成大胜的那一部分。**

喜欢看逆袭故事，这没有什么问题。而相信逆袭故事，那就是另外一回事了。

这代表了一个人对这个世界存在某种一厢情愿的误解。在今天这个世界上，大概没有什么人会有才华而不被发现，有成绩而不被承认，一直存在于社会看不见的边缘地带，直到有一天自己的成就突然获得认可。觉得之前看不见，那只是因为自己不知道而已。最新的例子是发现信使 DNA 的过程，也就是使得新型 mRNA 疫苗成为可能的第一人，女博士卡塔琳 · 卡里科（Katalin Kariko）的经历。她之前虽然在学术机构坐了多年的冷板凳。但是她的发现一经公布，德国生物新技术公司（BioNTech ）立即就雇佣她成为公司副总裁——德国人知道这个科学发现的商业潜在价值，也知道这位女博士的个人价值所在。

**逆袭就是个故事，是成人童话。**

是否相信逆袭，把成年人分成了两类。一类成年人是通过世事去了解世界，会把世界和人生视为复杂的、曲折的、多变的、琐碎的、低效的，有时候是盲目探索的，有时候是运气主导的过程。另一类成年人是通过故事去了解世界，那么世界和人生是清晰的、简单的、直线的、稳定的、宏大的、高效的，主人公凭借坚定的意志朝着一个方向努力，然后就自然地取得了成功。当然，我要承认后者更容易为人所理解，也更容易为人所接受。努力付出就可以得到，这是大多数人都喜欢的一个叙事逻辑，而且非此不可，否则自己对人生就会陷入怀疑。

但我还是认为前者更好，因为

**知道世界是这个样子，人生是这个样子，还是决定要继续按照原来的方向走，那么你会走得更加坚定，更加清醒，也能承受更多。**

而所有的好故事从来都是一种现实的隐喻，需要解读才能够获得其中的真意。但是，解读隐喻这件事情，对于大多数人而言实在是太困难了。人们更喜欢通过字面的意义进行理解，这样反而距离这个世界的真实变得更加遥远。

最后，在真实的世界中，布莱恩 · 艾克顿（Brian Acton）是 WhatsApp 的联合创始人之一。他还有一位搭档，叫作杨 · 库姆（Jan Koum），公司被 Facebook 收购之后，他获得了 97 亿身家。当初他和艾克顿一样，都向 Facebook 求职，同样都遭到了拒绝。但是，你可能对这个人毫无印象对吧？知道为什么吗？因为他遭到拒绝之后没有公开说过一句话，发过一个贴。所以，他就无法进入一个广为传播的逆袭故事。