## **资源：如何破解人生中的两难？**

资源，名词，意思是可利用的自然物质，如煤、铁、石油等。

*

在日常生活中，人们提到资源的时候其实很少涉及到自然资源，更多的时候是在谈社会资源，比如说做一件事需要投入的时间、投入的金钱或者是必须的人力。我认为，

从资源出发，作为思考的起点，算是一种比较好的思维方式，最起码要比思考得失强得多。

人们在生活中经常遇见各种选择题，比如是考研好还是工作好？是坚守好还是跳槽好？这时候，如果用得失作为思考方式，那么很可能怎么算都算不清楚。

过去我遇见类似的提问，会简单粗暴地回答对方，你凭什么觉得你居然真的有两个选项？真的有可能在其中选择之一？你确定这些选项都和你有关吗？这样的回答对人会有帮助，但是给人带去的打击也可能同样很沉重。所以，这些年来，我逐步转变为问对方拥有什么资源。

这是因为，

一个人只是想和他想完了真要去做之间有一个明显的区别——前者不需要考虑任何成本，因此就无需计算任何资源。

类似考研还是工作那种问题，无论是其中哪一个选项都需要个人倾尽全力去做，而且即便这样都未必能得到一个理想的结果。那么，重点就不是哪一个选项对自己更好，而是自己拥有的资源更能支持自己去完成其中的哪一个。

比如说想要考研，就需要考虑自身的成绩如何，专业的门槛有多高，自己拥有的时间是否足够，然后估算在有限的复习时间里，能否把成绩提升到面试线以上。而如果要去工作，就需要考虑自己的简历能写什么内容，自己有什么优点，自己有什么社会关系，能否提升一下面试技巧，诸如此类的事情。

盘点这些资源，然后再判断自己在哪一种选择上更占优，那么无论最后做出什么选择，多半都能够成立。这要比考虑自己喜欢不喜欢，是否兴趣所在，能得到什么好处，需要承担什么风险要有效得多。

人们说 “人生有无限可能”，这话可能是对的，但只是在理论层面上成立。而我的个人经验告诉我，

人生就是在有限资源的前提下做判断和做选择。

最大的资源其实是信息。

有足够多的信息意味着能做出更好的判断和选择。但人们总是无法得到足够多的信息，经常需要在信息不全的情况下做判断。就像是考大学选专业，一个大城市的孩子就要比小城市的孩子占优，一个小城市的孩子就要比乡村的孩子占优。因为对于大学和专业的了解，以及未来的就业情况，总有人知道得更多一些，他就好做判断。而也总有人知道得更少一些，他就只能靠运气。

第二大的资源是时间。

生活的常识告诉我们，如果做一件事预计需要 2 周，那么最终真实花费的时间应该在 4 周以上才对，因为总是会有意外发生，最终执行起来就总是会有各种延迟。

当人们只是去想一件事情的时候，往往不会考虑自己掌握多少时间资源，而是默认时间是无限的，于是会陷入很多两难境地。但如果当真要去做，那么就肯定需要考虑时间。一旦加入了时间这个资源，很多两难问题其实根本不成立。

比如说，自己应该在工作之余学一门外语，还是去学计算机？假定最终都需要达到入门水平，根据学科难度和自己的学习能力估算，很快会得出所需要的时间。一旦得出时间，也就不存在什么选择的问题。因为你是在工余学习，你只能选择耗时更少的那一个，这样希望才能大一些。

第三大资源是人际关系网络。

这里说的不是人情或者交情，而是指你在从事某件事的时候，你能够从周围人那里得到什么支持和帮助，得到多大程度上的支持和帮助。每个人生活在这个社会上，背后都有一张人际关系网络作为支持。有什么网络，其实是多年来每个人自行选择的结果。所以，许多人生选择很早就隐藏在这一张网络里。

比如说，一个聪明上进的人，那么很早周围就会有一批比自己聪明，比自己努力，同时又愿意接纳自己和欣赏自己的人，可以从他们那里得到知识上、见识上、想法上和个人经历上的帮助，甚至可以得到直接的机会。

所以，这样的人每次做决定的时候，看起来都更适合自己，自我提升的效率也更高。那么，那些在自己周围聚拢了一帮酒肉朋友的人，能够获得的支持和帮助可能更多地是来自情感和陪伴上。

最后一个大项的资源是很朴素的东西，那就是钱。

钱对人最大的帮助体现在心态上。如果一个人现在就必须找到一份工作，否则下个月生计都会发生困难，那么他这时候谈择业就是一件很奢侈的事情。如果一个人创业，只剩下 3 个月的运行资金，那么他未来的每一次操作在动作上都可能会变形。

反过来说，找工作的那个人还有一年的生活费，那么他挑选新工作的时候，心态上就要从容很多，在面试的时候就会显得更加自信，于是得到好工作的机会就更多。而创业的那个人如果还有 2 年的运行资金，那么他在做决策的时候就不会那么孤注一掷，不会想着这一次必须要成功，于是他就有可能耐心观察市场上有什么机会，自己能提供怎样的产品或者服务去满足。这样虽然出手频率不高，但是成功率却能上升不少。

做任何事之前，如果从资源的角度进行分析，依照信息、时间、人际网络关系和金钱四点来计算，那么其实人根本就没有那么多选择。

因为一番计算下来，所有这些资源都是极为有限的，而这些有限的资源加在一起，所能做的事情极少，选项也极少。那么，人很快就能从空想中摆脱出来，把注意力聚焦在自己能够去做的那一两件事情上。做的过程中，也不会东想西想，觉得还有别的可能，而是专注在手头的事情上，争取在资源消耗殆尽之前产生出结果来。

回顾我自己有生以来的岁月，还没有哪一件事情曾经得到过无限量的资源，但是也不妨碍我做成了许多事。有时候我反思，觉得正是因为考虑资源，明白资源有限，自己要受到诸多限制，于是才激发出了斗志和创造力，突破了自我，最终得以成就一点点事情。

而在一个开放性的世界中，一切皆有可能，反而会让人无所适从，觉得所有的事情都是等同的，都是可能的，结果没有一样能做成。

最关键的一点就是，如果愿意从资源的角度去考虑，其实就已经隐含了一个前提——我真的打算要去做这件事。从这里开始，一切的思考都是围绕真实行动展开的。这就已经成功了一半。因为太多时候，人们只要不考虑资源，就会迅速陷入无休无止的空想，但是内心根本不打算真的去做，最后只能用难以选择和决断作为托辞。

所以，如今我会反问那些身处两难境地的人两个问题：一、你为其中任何一个选择做了什么前期准备？二、每个选项你具体都有哪些资源可以支持你进行？一问之下，真假立辨。

同样的，这两个问题可以多问问自己，那么人生中就可能会减少不必要的纠结和犹豫。

好，这一讲就到这里。

