
# 后现代主义哲学课（1）

去年用了20节分享了_存在主义哲学_的介绍（文稿已整理成册，见专属群的通才计划），本周开始，来跟大家分享_后现代主义哲学_的科普吧，计划二十余篇内容完结。

## 1.后现代主义科普

提到 “后现代思潮”，可能你会觉得离自己很远。但我想告诉你，其实远非如此，

一些后现代思想已经深刻影响了我们生活的方方面面。

就拿影视作品来说吧，《黑客帝国》对于真实和虚拟的讨论，《黑镜》对于科技和人性的反思，《大话西游》对于经典的颠覆，其实都是后现代问题。

我们知道，相信科学、崇尚理性是现代人的精神追求，对科学和理性的追求也确实给世界带来了数百年的高速发展。但是进入 20 世纪之后，伴随着两次世界大战，以及经济和社会的动荡，现代性的问题逐渐暴露，于是从 20 世纪中期，一些思想家开始全面反思。

他们的主张非常激进，以至于提出了 “解构一切” 的口号，试图把现代人坚信不疑的观念，比如理性、科学、普遍、进步全部拆解、重构。这就是轰轰烈烈的后现代思潮。

可以说，它是人类历史上最猛烈的思想潮流，不仅颠覆力度很大，而且四处开花，成果几乎遍及你能想到的所有思想和社会领域。

由于颠覆力度很大，又遍地开花，后现代思潮不像其他思想潮流那样有明确的脉络、有一两个核心的思想大师。后现代思想看起来显得有些杂乱无章，光是搞懂这些专业领域的内容就已经很不容易了。更何况，这些思想家里还有好几个 “不好好说话” 的典范，像德里达、德勒兹、鲍德里亚这些人的作品，读起来都极其晦涩。

不过，虽然搞懂后现代思潮很难，但我还是很想把它介绍给你。这是为什么呢？为什么一定要了解这些具有破坏性的思想呢？

我的答案很简单——因为它真的很酷。

这个酷，不光是因为后现代思想家的思想振聋发聩，也不光是因为他们的行为特立独行，更是因为后现代思潮具有三个鲜明的特点，

它是彻底的反叛精神，拥有旺盛的现实活力，还是我们不得不面对的思想前沿。

首先，后现代思潮具有彻底的反叛精神。

如果说批判精神是哲学乃至所有原创性思想的底色，那么后现代思想家是把这种精神贯彻得最彻底的。

他们做的不是零星的、局部的批判，而是从根基处对之前的人们习以为常的思想做全方位的批判性考察，把所有现代人认为不容置疑的观念全都带上法庭，向人们展示这些观念并没有不容置疑的权威。

现代人寻找世界的普遍真理，德勒兹却说差异才是世界的底色；现代人努力寻求共识，德里达却说这样的沟通不可能，只有误解常在；现代人坚信自然科学的指引，费耶阿本德却说科学研究中其实怎么样都行；现代人坚信人类在不断进步，福柯却要当一个知识的考古学家，遍寻失落的遗迹，讲出不同的故事……

就像电影《黑客帝国》里的台词——不从梦中醒来，怎知身在梦中。在这门课里，你会经历一次又一次的思维地震。在我看来，后现代思潮是很好的思想解毒剂，当我们过于笃信一种观念时，后现代思想家会时刻提醒我们，“别急，事情并不这么简单”。用一句时下很流行的话说就是，“不要以为你以为的就是你以为的”。

其次，后现代思潮具有旺盛的现实活力。

我们每个人都被现代社会裹挟，享受便利的同时又被问题困扰。比如，到处都是信息碎片，获得真相越来越难；总是忍不住买买买，买完后又觉得空虚；拥有一份外人羡慕的工作，但感觉自己像 “工具人”；所有人都告诉自己要理性，但情绪却无处安放等等。不知道这些问题，有几个命中了你？

可能你觉得，这是我们这一代人特有的困扰，其实并非如此。

我们今天讨论的很多热点问题，比如消费主义、自媒体、信息社会、抽象艺术等，都是后现代思想家深入解读过的，甚至就发端于后现代思想。

我相信你了解了后现代思潮之后，会有自己的全新眼光去打量这个既熟悉又陌生的世界。

最后，后现代思潮还是我们不得不面对的思想前沿。

我们今天生活在一个剧烈变革的时代，面对着经济上的、科技上的、文化上的诸多挑战。我们到底是生活在 16 世纪以来的现代，还是已经跨过了现代，迈入了一个不同的时代？这是我们每个人都不得不面对的问题。

我们不可能靠怀旧来迎接这个充满挑战的时代，也不能靠生活在既有的、僵化的思想框架里来安顿自己。作为思想上的勇者，我们应该做的是反思、挑战、更新那些传统的观念、旧有的思想。

后现代思潮诞生在政治文化剧烈变革的 20 世纪 60 年代。这些思想家都是最勇敢的思想斗士，敢于用最激烈、最夸张的言辞去挑战传统的堡垒。

他们引发的很多讨论直到今天都还没有盖棺定论，几乎把整个西方知识界都囊括其中。喜欢的人认为，后现代是伟大的思想解放，没有它就没有办法理解今天的世界；而反对的人认为，后现代思想家就是一群疯子和骗子，毁掉了美好的现代世界。很少有哪个思潮能像后现代那样，激发如此广泛的讨论和如此两极分化的评价。

我们见证的是一场硝烟犹在的 “神仙打架”，这里既有当代人与古人、与现代人的冲突，也有当代人之间的碰撞。不管是围观，还是亲自下场参与，这些争论都是我们迎接新时代最好的思想养料。

彻底的反叛精神，旺盛的现实活力和前沿的思想风暴，正是后现代思潮的特点。为了帮助你了解这些后现代思想大师，同时获得有益的人生启发，我花了差不多一年的时间来打磨这门课程。我会分成三个单元为你呈现后现代思潮的独特魅力：

第一个单元，介绍后现代思潮主要的思想来源，我们会讨论到哲学家尼采、心理学家弗洛伊德、社会思想家巴塔耶和人类学家列维 - 斯特劳斯。作为先行者，他们的思想预示了后现代思想的诸多要素。

第二个单元，介绍后现代思潮的四个核心人物：福柯、德里达、德勒兹和利奥塔。看他们如何逆转人们的固有认知，将现代人珍视的很多观念一一解构。

第三个单元，我们再把视野扩大，通过鲍德里亚、布尔迪厄、萨义德等思想家，了解后现代思想如何席卷很多你意想不到的领域，成为一个遍地开花、包罗万象的思想潮流。

从源起，到核心，再到扩散，我会带你全面了解后现代思潮。

这一趟学习下来，你过去的认知会被翻出来一一晾晒，这些后现代思想家会时刻提醒你 “保持独立思考”“保持开放”。

就算你是一个坚定的现代主义者，崇尚科学和理性，后现代思潮也是一块完美的试金石。就像后现代思潮的代表人物利奥塔说的：“某个作品必须首先是后现代的才能变成现代的。” 后现代思潮会对你坚信的现代价值提出最强有力的挑战，只有经受住了挑战，那才是真正行稳致远的现代精神。

最后，后现在主义的学习会是一次很猛烈，又很艰难的思想之旅，旅途中，你可能会一次次被刺激，甚至被刺痛。但是我依然希望你加入这个很酷的新世界。

## 01｜源起：现代性的骄傲与危机

课程的第一讲，我们要先来搞清楚一个大问题，

究竟什么叫后现代？

很多人一看到后现代里的 “后” 字，很自然地就会把它看作一个时间概念，所谓的后现代，就是现代之后的时代嘛。

但其实，后现代并不完全是一个时间概念，而更多的是一个思想概念，指的是 20 世纪 60 年代之后在西方出现的一种思想观念上的变化。因为这些新思想、新观念和现代社会长期追求的价值相背离，甚至目的就是要挑战、质疑这些价值，所以被称为 “后现代”。换句话说，

即便人们在时间上生活在现代，也不妨碍他们在思想上接受后现代。

如果用最简单的方式概括后现代思想的特点，我会这么说：

后现代是一种破坏性的思潮，它的目标就是要颠覆 “现代” 的核心精神。

所以，想搞清楚 “后现代” 是什么意思，我们就需要首先搞清楚 “现代” 的核心精神是什么。

### 现代性的核心特征

我们知道，从文艺复兴开始，西方社会经历了一段剧烈变革的时期。

在意识形态上，过去一统天下的天主教遭遇了危机，文艺复兴让人们看到了西方古代那种以人为中心，而不是以神为中心的灿烂文明，新教改革也打破了天主教对信仰的垄断。

在科学技术上，哥白尼、伽利略确立了日心说，颠覆了延续近两千年的地心说世界观。望远镜、显微镜也先后发明，人们认识世界的能力大幅提高。

在生产方式上，工业生产代替了手工作坊，蒸汽机的普及带来了天翻地覆的变化。

在政治组织上，传统的封建领主体制瓦解，以英国为代表的现代民主制诞生。

在社会生活上，城市人口大幅度增加，城市生活也变得越来越丰富。

这么多翻天覆地的变革加在一起，才组成了今天所说的 “现代性”。

从思想文化上讲，我们可以用四个关键词来概括现代性的主要特征，那就是理性主义、科学主义、普遍主义、进步主义。

接下来，我就把这四个关键词给你挨个捋一遍——

首先是理性主义。我把理性主义放在第一位是有原因的。因为现代思想家，不管是文艺复兴时期的人文主义者，还是 16 和 17 世纪的科学家、哲学家，都强调自己是理性的代表。这里说的理性，特别具有反对盲从权威的力量。

我们知道，由天主教主导的时代在西方持续了差不多一千年，也就是所谓 “蒙昧的中世纪” 或者“黑暗的中世纪”，那个时候，人们靠的是神的力量、信仰的力量。而理性主义相信人的力量，反对中世纪的神权和宗教权威。

那么，人拥有力量的最好表现是什么呢？当然就是科学知识。我们今天熟悉的那句名言 “知识就是力量”（knowledge is power），就是现代思想的奠基者之一弗朗西斯 · 培根的名言。

现代早期是科学成果大爆发的时代。日心说的确立、牛顿力学体系的成功、实验方法的广泛使用，所有这些都极大地挑战了之前的宗教权威，证明人不需要依靠上帝，就可以用科学的方式独立地认识世界。而且，这些科学认识可以直接应用到日常生活里，给生活带来实实在在的变化。这就是现代性的第二个特征，科学主义。

科学主义很自然地带来了现代性的第三个特征：普遍主义。

人们认为，科学知识都是一些普遍性的认识，科学发现强调可重复性、可检验性，比如天体的运行都符合万有引力定律，总是这样，没有特例。这些知识一旦被发现，其他人就都可以学会，每个人都可以被知识之光照亮。“照亮” 其实就是 “启蒙”（enlightenment）这个词的原义。所以，现代性总是和启蒙运动紧密联系在一起。

相反，与科学相对的神学、巫术、迷信都是不可重复、不可验证的，而且权威一定掌握在少数人手里。你可以想想，你去找大师算命的时候，大师是不是针对你的个别情况给出个别的建议，临走还会嘱咐你一句 “心诚则灵”。这就跟科学的普遍性截然相反。

你看，理性相对于非理性、科学相对于迷信、启蒙相对于蒙昧、光明相对于黑暗，这么一对比下来，自然让现代人产生了比古代人更加进步的感觉。这就是现代性的第四个重要特征：进步主义。

凡是没有坚持理性、科学，不符合普遍知识的东西，都被贴上 “原始”“落后”“低级” 的标签，所以从大航海时代开始，南美的族群、非洲的部落就被欧洲所谓的 “先进文明” 当作殖民对象。

而理性和科学在认识世界、改造世界上的节节胜利，也让人们乐观地认为，这种 “进步” 会一直持续下去，而且还要把这种胜利从科学技术扩大到包括政治、道德在内的全部人类生活。

### 现代性的危机

到这里，我就为你介绍了现代性的四个核心特征：理性主义、科学主义、普遍主义、进步主义。你看，是不是都是我们今天非常熟悉的说法？

不可否认，从 16 世纪以来，人类的生产力、财富、科学发现都成几何级数增长，所以现代人确实有理由对自己的成就由衷地感到骄傲。但是，现代性只有积极光明的一面吗？我们很快就会看到，

在这四个特征带来的骄傲里，其实隐藏着不小的危机。

我们不用看的很远，只是看看自己身边的日常生活，其实就能感受到现代性这几个理想并不是万能的。

比如，作为人类，我们确实拥有理性，但我们的情感也是实实在在的，遇到伤心的事，我们就是想大哭一场；遇到前途未卜的重大关口，我们就是想去庙里拜一拜，哪怕只是求个心理安慰也好。

再比如，科学计算可以给我们带来很多方便和确定性，但是假如我们把人生中的所有要素都输入电脑，坐等它发布命令，告诉我今天应该吃点什么、今天应该在几点去见什么人，我们大概也会觉得这样的人生难以忍受。我们更喜欢生活中有一些随性、一些意外，而不是处处被 “科学” 掌控。

还有，拥有知识的人有时会自命不凡，觉得缺少知识的人不可理喻，难以沟通，但是假如所有人都像电脑程序一样，用千人一面、完全普遍的方式看待所有问题，没有了那些分歧、争论、不同观点的碰撞，生活还有什么意思呢？

如果你了解一点人类学家的工作就会知道，当他们深入到所谓的原始文明之中，总是会发现，那些所谓的原始人有着非常复杂的语言和思想，甚至可以教会我们很多东西。就算不说人类学家，每一个读懂了老子、孔子、柏拉图、亚里士多德的人，也都会赞叹于这些古老而深刻的思想，一定不会故步自封地认为，我们仅仅因为有了现代科技就可以自负地宣称比他们更加 “进步”。

通过这些非常日常的例子我们就可以看到，前面提到的现代性的那四个 “主义” 虽然美好，但是面对真实的人性和真实的生活也存在很多问题，伴随着危机的种子。这里既有可行性的问题，也有一旦实行是不是真的能带来好处的问题。

其实，在现代性思想刚刚兴起的时候，这些危机就引起了一些思想家的关注，人们时不时就能听到一些反对现代性、反对启蒙的声音。原因也不难理解——

现代性强调理性，但理性本身就有一种冲动，就是对自己进行批判性的反思。换句话说，现代性的危机就根植于它的追求之中。这也是后来大家把这种批判现代性的思潮称之为 “后现代”，而不是“反现代” 的原因。

18 世纪的意大利思想家维科（1668-1744）就反对自然科学压倒性的胜利，强调人文学科对于心灵的涵养。他还质疑普遍主义，强调不同民族文化的重要性。在这个反启蒙的阵营里，还有英国思想家伯克（1729-1797）、德国思想家哈曼（1730-1788）和赫尔德（1744-1803）等人。

但是他们生活的年代正是启蒙运动势头最盛的时代，于是这些反对的声音也就被淹没在了一片理性、科学、普遍和进步的声浪之中。

但这些反对的声音始终是一股重要的潜流，它们开始可能很弱小，也会被压制，但随着人们对现代性的观念和成就习以为常，随着社会发展的进程展现出了那四个 “主义” 无法解释、无法解决的问题，特别是两次世界大战，把整个西方世界拖进了深渊，人们开始更加深刻、更加彻底地反思，现代性真的那么值得骄傲吗？

在这种反思的浪潮中，之前的潜流逐渐发展成了大江大河，我们要讲的后现代思潮也就在 20 世纪 60 年代应运而生。

接下来的第一单元，我会从 19 到 20 世纪的哲学、心理学、社会学和人类学领域挑选四个最有代表性的人物，为你介绍后现代思潮的源头，看这些思想家如何从不同角度对上面提到的四个 “主义” 进行反思。

这一讲的最后，我想引用德国反启蒙思想家赫尔德在《另一种历史哲学》里的一句话作为结束。

他说：“人类的每一种偏好都受到民族与时代的影响…… 每一个民族都有自己幸福的中心，就像每个球体都有它自己的重心。” 赫尔德反对从理性和普遍的视角去看待一个民族和一种文化，更不要说去看待人本身了。

>参考书目： 1. 彼得 · 盖伊：《启蒙时代》，刘北城、王皖强译，上海人民出版社，2019 2. 泽夫 · 斯汤奈尔：《反启蒙》，张音弘、甘露译，华东师范大学出版社，2021