# **懂事的孩子没糖吃**

> 作者：和菜头
>
> 整理：公众号懒人找资源，[懒人收藏夹](https://www.lazyblog.fun/)收录

什么叫做 “懂事”？我活了快四十一年了还没弄懂。要我说，起码得有一本《懂事手册》，详尽列举各种行为，明确告诉我什么是懂事，什么是不懂事。意会从来不是一件好事，定义模糊本身就是使诈，为了所谓的 “灵活性”，因为如何定义懂事权力在评价者的手里。这样的话，懂事与否全看需要而定，弹性的棍子才能打死人。

我最早接触 “懂事” 的概念还是个孩子，老师给我们讲《孔融让梨》的故事。孔融是个懂事的孩子，因为懂得把梨让给其它兄弟姐妹。我听完之后唯一的收获是觉得梨子一定好吃极了，必须是世界上最美味的水果，否则不至于吃个梨都得让来让去那么麻烦，就像大人在餐馆饭桌上彼此谦让鸡头，弄得满桌子汁水四溅一样。

在吃了第 N 个梨子并且失望之后，我不禁开始阴暗地想：孔融之所以要让来让去，估计是知道梨子并不好吃。他挑选最小的一个，那么受的苦也就最少。你知道，阴暗的想法一旦升起，就会完全停不下来。从听到《孔融让梨》的故事的那一天起，一直到今天我都有一个疑问：为什么不是一个小孩子一筐梨，爱怎么吃怎么吃，有什么好分的呢？

尤其是我成为一个理科生之后，想法变得更加具体了：为什么不把梨子分成大中小三堆，然后按人头切块，每个孩子抽签然后顺次大中小各拿一块呢？为了公平起见，孔融负责分梨和切梨，他最后一个拿就好了。这样，不需要任何人 “懂事”，也不要任何人做出牺牲，大家也能公平合理地吃到了梨 --- 如果大家都还希望公平的话。

由此，我得出了一个猜想：所谓 “懂事”，意思是用它作为迫使人接受不公平结果的借口。尽管在许多时候，这个词字面上的意思的确有设身处地，不逾规矩，安守本分的意思。但真正用的起来的时候，大多数情况就是为了让人去做自我牺牲，放弃欲望，忍受不公平。

只有一个出国进修机会，因为你还年轻，所以要求你让出名额给老同志，让了就是你懂事；晚上要宴请领导，因为你很漂亮，所以要求你过去陪酒，陪了就是你懂事；无凭无故封了你的店，停了你的业，你还要请客送礼点头哈腰，这么做了才是你懂事。打落了牙齿和血吞，这大概就是成年之后 “懂事” 的真正含义吧？

那么，我们怎么忍心赞许一个小孩子懂事呢？“来，雪糕分叔叔吃一口”，从眼泪汪汪的小朋友手里抢过雪糕，换来摸摸头称赞一句 “乖，真懂事”，据说这样可以让孩子明白分享的快乐？那难怪成年人听到分享两个字，感觉和听到打劫没什么区别。一个懂事的小孩子是不快乐的，只有一个在欲望完全不能申张的世界里，才会有懂事的孩子。孔融让梨的本质是梨子不够多，注定了有人要拿最小最烂的一个梨子，所以，需要给这种牺牲一个好听的名字罢了。

身为大人，要么想办法为孔融兄弟姐妹们弄来更多的梨子，要么为他们设计一个公平的分配方案。但是这样都太麻烦，远远不如直接用道德来解决问题。兄友弟恭出则悌，这就简单多了。世界上有两种公平，一种叫懂事的公平，一种叫不懂事的公平。不懂事的公平麻烦，要设计，要流程，要均势。懂事的公平就要简单很多——献祭出最懂事的那个，剩下的人就觉得公平了。就像是一群狼，今天的肉不够吃了，一头叫孔融的小狼自己走出来平躺在肉里，主动加入晚餐行列。于是他的兄弟姐妹一边吃他，一边赞美：这娃真是懂事啊！

别的地方我不清楚，但是在中国的社会里，说谁懂事跟说谁是好人一样，潜在的含义是：你是最弱的那一环，可以被最先牺牲掉。

所以，我们经常看到极为怪异的一幕——在一个普遍推崇和褒扬懂事的社会里，所有人行事的时候就像挤公交一个争先恐后，连拉带拽，连打带踹，丝毫看不见任何懂事的迹象。也总是能看到会哭的孩子有糖吃，无理蛮横的需求总是能够得到满足，而那些从小被教育要懂事并且对此深信不疑的人，却只能站在一边眼巴巴看着他们大口吃糖。

你懂事吗？你有糖吗？