## **宿命论：人定胜天还是命中注定？**

宿命论，名词，指人生中早已注定的遭遇，包括生死祸福、贫富贵贱等，或者相信一切事情都是由人无法控制的力量促成的。相信宿命论的人认为人间发生的每一件事都是注定的，由上帝或上天预先安排，人无法改变。

*

《一千零一夜》里有这样一个故事：

一位少年很早就被人预言，会在满十五岁之后特定的某一天被人所杀。为了躲避这样的厄运，少年的父亲就把他送到一个荒岛上，并且挖掘了一个石洞，安装了沉重的石门，让他远避尘嚣，一个人躲在石洞里。希望他躲过那一天，从此改变自己的命运。

后来，有个人漂流到荒岛上，碰巧进入少年人的隐蔽所。少年人见访客并没有任何恶意，一个人呆着很无聊，大家相处又甚为快乐，于是就收留了对方。两个人相安无事，一直到预言中的那一天即将结束的时候，他们决定吃一个西瓜来庆祝。访客取了刀去切西瓜，却不慎滑倒，等起来时发现自己竟然失手误杀了少年人。

这是我最喜欢的宿命论故事之一。它试图说明人就算是上天遁地、远避大海深处，都不能逃避自己一早被安排好的命运。小时候我曾经想过，要是把所有的西瓜都换成葡萄，哪怕是苹果呢，是不是就可以换一个结局？长大之后才逐渐明白，这个故事的重点不在于水果，而在于一切都注定要发生，无可挽回，无可避免。

宿命论很容易学习，更容易验证。只要你相信存在宿命一说，那么你去仔细观察你的人生，你去回顾你的过去，就总是能发现一些蛛丝马迹，把这些蛛丝马迹联系在一起，你就能发现一条清楚的线索。感觉是有什么一步步暗中引领你走到今天，曾经以为的诸多选项其实都并不成立，一切都在把你领向那个山洞，而且一早就安排好了西瓜和刀。

但宿命论有一个致命的缺陷，因此也有了一个非常古典的反问：既然一切都是宿命，一切都已经命中注定，为什么不为所欲为、无法无天呢？因为无论你做了什么，都不会影响你宿命的轨迹。也就是说，你的所作所为和你的命运完全是分立的，相信宿命的同时，人应该得到最大的解脱才是。

但是，好像最笃定的宿命论者，最终也没有变成一个杀人放火、无恶不作的恶魔，也没有变成一个横行无忌、为所欲为的恶棍。这样看起来，应该还有什么在宿命之上，以至于人们无法成为一名真正虔诚的宿命论者。

那为什么宿命论还是会有那么多拥趸？

我们中国人也惯常说一句话，“一命二运三风水，四积阴德五读书”。对能够影响一个人人生成败的诸多因素排了一个序，放在第一位的是命，也就是命数，宿命。

我个人的看法是，这样会让人生变得容易一些。不相信的话，可以把阴德或者读书放在第一位试试。这样的话，人生失败的原因要么是自己不积德，个人道德败坏，要么是自己读不好书，个人能力不足。那么，这就意味着自己需要对此负主要责任，很多时候，负这种责意味着沉重的个人压力。

有了宿命论就是另外一回事了。不是我不够努力，也不是我没有能力，更不是因为我道德败坏，一切不如意只是因为命运的安排，而且这个安排一早就已经注定，是所谓宿命使然。你看，就这么轻轻巧巧的把自己给摘了出去，把一切都推给了宿命去背负。于是，当然有很多人选择宿命论，宿命想不背都不行。

与此同时，我也知道很多人在相信宿命论的同时，又要去算命。就像是考完试不走，要去偷看老师批改自己的分数一样。然后选自己喜欢听的批语相信，努力忘记自己不喜欢听的那一部分，并且宣称那是没算准。

所以，我对宿命论的看法后来就变成了这样：

当一个人选择相信宿命论的时候，唯一能说明的是这个人大约过得很辛苦，又或者是很不如意，其他什么都说明不了。

当一个人发现现实太过坚硬，自己对此无能为力的时候，为了保护对自己最后的那一点点信心，他会选择相信宿命论，这样对自己本身的伤害不大，不需要进行自我否定。

但是作为交换，这个人的牺牲其实是巨大的。因为这样一来，他就不得不把他所认定的宿命变成现实，或者说他要在现实中去主动实现这种宿命。否则对于自己的过去，他就解释不清了，他必须要有一个真实的宿命去代替自己背负责任。

我个人不去算命，不相信宿命论的理由也正在于此。因为按照这样的分析，不是宿命无可避免地降临到一个人的身上，而是一个人主动去选择了自己的宿命。那么，他当然可以有不同的选择，比如说选择改变命运。

改变命运并不比接受宿命高明或者智慧，它同样是一种相信。

一个人是相信宿命，还是相信人力胜天，这其中没有任何道理，只是纯粹的信仰。只不过不同的相信，所带来的结果并不相同。

许多人应该有一种共同的人生经历：曾经遇见过似乎难于逾越的人生困境，无论往哪边看都是万丈深渊，绝无出路，但是这一段过去之后，回头再看时，会发现当初自己所认定的万丈深渊不过就是人生路上的一个小水洼而已，而所有想象中的灭顶之灾、万劫不复都并没有真实发生。

当人在困境之中时，尤其是困境出现在人生早期时，并没有后来关于小水洼的觉悟。这时候选择相信什么就变得很重要，相信人定胜天，那么就会相信一定会有出路，自己一定能平安度过。

相信宿命论，那么就会相信这就是自己的命数，这就是命数兑现的时候，然后糟糕的事情就如同预期中那样发生。

这时候，同样是回头看，前者会注意到自己有生以来的一次次胜利大逃亡，因此增加信心；但是后者却会看到所有的逃亡都无可避免地沦为失败，于是更加消沉。

无论哪一种看法都可能不涉及到事实，但不同的看法可能会影响到人的意志，意志会影响行动，而行动会影响结果。奇妙的是，等事情过去之后，双方都增强了自己的相信。相信人定胜天的人更加相信自己的努力，而相信宿命论的人则更相信宿命的力量。

在并不知道结果的时候，人总是得毫无道理地选择一样去相信。我宁愿选择人定胜天，选择相信命运可以改变，最终选择自己对成败背负全部责任。

这样在一开始的确比相信宿命的人要辛苦和痛苦得多，但是这样也更容易撞开世界的一扇门，越往后经验越多，自信心也就越足，最后会习惯于自己背负所有责任，同时也可以坦然接受一切结果。也正因为这样，人会注意到自己真的一点点改变了命运。回头去看自己人生的线索时，会倾向于相信自己的人生主线是勇敢，是果决，是担当。

在今天一开始的那个《一千零一夜》故事里，如今我读出了另外的味道：

它不是在说命运的无可逃避，而是在说重点不应该放在逃避上，不应该去思虑多么荒僻的岛屿，不应该去挖掘多么隐秘的洞穴。即便在十五岁的某一天，一个人注定要死去，这是他不能选择的结果，正如所有人最终都难逃一死，但是在这个日子到来之前，一个人完全可以选择自己应该怎样去活。这些活法里，逃到荒岛、挖个地洞、藏起来啃西瓜，是最糟糕的一种。

同样的，我们所有人都面对着同样的终局，那么在终局之前，我们可以选择，我们可以创造自己的命运，这就是生而为人的意义所在。