## 起跑线：在哪里你都可以起跑

> 作者：和菜头
>
> 来源：懒人专属群周报

起跑线，名词，原意是径赛时用以标示起点的直线，也用作比喻人生竞赛的起点。

*

一谈到起跑线，肯定就会涉及公平问题，因为所有人都清楚大家并不在同一根起跑线上。然后就会有很多假设产生：如果我当初在另外一根起跑线上，人生会有怎样的不同？

我现在不会想这种问题了，因为在我看来人生是一场马拉松。你出发时排第几顺位通常来说差别不大，反正也没可能跑进 2 小时以内，自己所能追求的就是在关门之前跑完全程。而且，我还想补充一点，那就是世俗意义上的成功，可能和性格好坏，品行高低，甚至能力强弱的关系都不大。但凡你要列举某一种成功者的特性，在现实中都能找出大量的反例来。

讨论起跑线这类问题，背后默认的是要去争名次，默认是要过上某种成功的人生，那人们肯定认为起跑线很重要，能够决定很多东西。但那不是马拉松，它就是个短跑，对于短跑而言起跑线才会举足轻重。在我小时候，我是那种什么兴趣班、培训班都不想报名的孩子，但周围的孩子在周末都有班上。三十年过去，我感觉自己也没差到哪里去，他们在起跑线上的那点优势对他们人生的贡献极为有限。

我认为这是一个错误模拟。

**人生太复杂，要素过多，**

人们为了简便起见，就把人生视为一场径赛。既然人生是一场径赛，那么起跑线很重要，速度很重要，抢先撞线很重要。问题是，如果人生不是径赛呢？如果人生是十项全能呢？或者，如同我理解的那样，人生是一种不断认识自我，实现自我，超越自我的过程呢？是一个生命逐渐认知自身，超脱于自身限制的自我发现之旅呢？如果一开始就模拟错误，把人生当作是一场比赛，那么在终点撞线的时候也许会有很多失落吧？因为预想之中的快乐、满足、充实并没有出现，或者是出现之后转瞬即逝，只留下无边的空虚。

一份工作总是能找到的，一次婚姻总是能达成的，一套房子总是能买到的，甚至是银行户口上的那些零也总是能增加的，问题是：然后呢？你找到一份满意的工作，恭喜撞线。你达成一次幸福的婚姻，恭喜撞线。你买下了一套心仪的房子，恭喜撞线。然后呢？你一次次冲到终点，一次次完成比赛，你比同龄人职位更高，你的爱人比他人更漂亮温柔，你的房子朝向更好、公摊更少，然后呢？你自己会因此而产生多大的改变？或者说，你的人生因此而寻获了什么额外的意义？你在跑道上超越的那些人并不会出现在你的生活里，你的胜利无人喝彩。

相反的，我看到过很多不快乐的人。无论他们冲刺多少次，撞线多少次，创造了多少回个人最好纪录，但是他们就是不快乐，认为自己在起跑线上吃了亏，否则现在会有更好的人生。他们要埋怨父母，埋怨时代，埋怨他人，为了一种自己不曾过上但又坚持认为自己理应过上的人生。他们活在诸多的假设里，如果当初，如果当年，如果不是因为…… 我现在应该会……

我个人认为，出发点要比起跑线更重要。一个人来到人生的大舞台上，第一个问题应该问这是不是一场径赛，第二个问题应该问参加赛跑是不是我真正想要的东西。

你可以为任何个人理由开始赛跑，但最好不要只是因为你看到别人都是如此。

就像我不愿意去兴趣班、补习班一样，当初我不明白如果我学会下围棋，练好毛笔字，又或者是提升数学解题能力对我有什么意义？我认为那占用了我的太多课余时间，让我没法在周末看闲书、看小说、和朋友聚会。是的，家家孩子都要去，各自都有几个班，但只有我这种极少数人问了一句：我要这些东西干什么？我去了是否会主动自觉地投入其中？答案是我现在已经有了足够多的事情需要投入，我在阅读中已经得到了满足，我在聚会中已经得到了快乐，那么我没有必要再给我增加一堆功课，让身边多出许多一时完成不了的目标。

据说学跆拳道能增强体魄，提升自信；据说学围棋能锻炼脑力，让人聪明；据说学习书法能培养气质，卷面加分；据说数学补习班能提升成绩，开发智力。但在当时的我看来，学校生活本身就是升降级制，胜利者坐前排，失败者坐后排，半学期考核一次。为了打学校的升降级比赛，就已经耗费了一个学生所有的精力，需要非常小心才能保护好自己的信心。而校外的这一切，同样是升降级制，同样是无尽的比赛。我觉得

人在同一时间里，最好不要在多处同时开战场，否则可能会过得很绝望，因为到处都需要看成绩，都需要成就感，你很难在各处都获得成功。

想清楚自己要什么，做出判断并不困难。我的确是担忧过一段时间，觉得其他同学、朋友的素质可能在快速提升，最后在成绩上反映出来。但很快我就释然了，因为我发现同一时间一个人只能做一件事。而且即便投入了所有时间，都未必然能做好，更别说同时做好几件事情，结果就是一件都做不好。一件都做不好倒也罢了，这又耽误了几乎所有自己想做的事，学也没学好，玩也没玩好。

无论是在学业上，还是在工作上，我都没有任何关于起跑线的概念，也不觉得先发优势有多么重要。在真正动手之前，我会花很长时间去思考：

自己为什么要做这件事情？

然后又反过来思考：

如果不去做又会发生什么？

像这样正反两个方向思考之后，我发现

人生中并没有多少事情是必须要做的，也并不觉得速度和名次是第一位的。

自己想做，同时也能够去做的事情其实很少，每一件都相当珍贵。如果能找到那么一两件来，最大的好处是可以坚持做很久，于是从世俗意义的角度来看，也就更容易出成绩。

我到后来才发现，即便进入成年人世界之后，这种认识也依然起效。因为它其实是一种非常朴素的自我负责的态度，

你的思考，你的行动，并不因为别人的选择而发生改变，于是你就可以坦然为一切结果负责。为自己的选择负全责，这就足以让一个人和大多数人区分开来，都不需要任何智力优势或者思考深度。

当一个人愿意为自己负责的时候，在哪里都可以起跑，前面有多少人在奔跑也不会畏惧。

因为你在出发时就已经想清楚，一切都是自作主张，一切也都是咎由自取，那么这一路上发生什么都可以接受。

于是个人的意义存在于行动之中，而不是存在于比较之中，仅只是行动本身就能让自己快乐满足。