## 贵人：为什么人会得到 “赏识”？

> 时间：230818
>
> 作者：和菜头
>
> 整理：公众号懒人找资源，[懒人收藏夹](https://www.lazyblog.fun/)收录

贵人，名词，含义有三：1、杰出人物的一员；2、地位高的人；3、古代皇帝妃子的称号。

*

在民间，人们希望得到贵人相助是一种广泛存在的心态。

一方面，人们深信，如果自己得到贵人的赏识或者认可，对方稍微给予自己一点机会和资源，就可以从此一飞冲天，走上人生的快车道。而在另外一方面，也的确存在着大量的现实案例，所谓的 “贵人” 一出手，轻而易举地就改变了一个人的人生。曾经这么做的人甚至会以此为荣，认为这是自身能力和眼光的一种例证。

其实，这两种心态都隐藏了同一件事，只是不那么容易让人觉察。这件事情的正面是一个很简单的问题：为什么贵人要赏识或者认可你？它的反面同样是一个简单的问题：为什么你要为自己多年前帮扶过一个人而感到骄傲？

原因当然是因为这个人值得。这个值得可能是指个人能力，也可能是指道德品质。但无论是哪一种，当初别人出手，是因为这个人已经显露出了不同常人之处。后来别人追忆，是因为这个人在帮扶下取得了相当大的成就。

换句话来说，想着遇贵人的人很多，真正遇见的却很少，因为对方根本看不上。而贵人帮助过的人也不少，真正值得追忆的却不多，因为大多都没有了下文。所以，对于大多数人而言，遇贵人是一个遥远和缥缈的梦幻，基本上不会有发生在自己身上的可能。

但是人们还是想要遇见贵人，这几乎成了一种民间信仰。那么，回顾一下我们有生以来的日子，在人生的关键时刻，遇见一个改变自己一生的人，这样的事情应该是有的。即便从未遇见过，在那些关键时刻，曾经以只言片语提点，给予我们极大影响的人总归会有那么一两位。只不过，因为后者并没有给予我们现实意义上的帮助，我们不把他们视为贵人罢了。

然后，可以再回想一下，自己为什么会遇见这样的人？

因为当时的我们有用而未用。就是说，在此之前的很长一段时间里，我们已经通过努力变成了有用之身，只是要么我们并没有得到施展能力的机会，要么是我们尚未意识到自己拥有了能力。如同锥在囊中，只需要有谁轻轻推一把，或者有谁点拨一句方向，就可以穿透而出。正因为事情是这样的简单而轻松，所以人们才会愿意出手帮助，乐见其成。

相反的，如果一个人资质和头脑还不错，但是一眼即知还需要长时间的培养和训练，那么大多数人的选择是放弃，没有多少人会为了陌生人而付出那么多，结下什么深厚的因果。

我记得一座寺院里有一副对联说得很好：

天雨虽宽，不润无根之草；大道水广，只渡有缘之人。

这副对联我个人是这么理解的：天降雨水，润泽大地，是不加区分地落在世间万物上，并不会特意地照顾某一株草。而一株草想要因此生长，前提条件是在雨水到来之前先长出了根。河流广阔，承载一切，也不是为了专门帮助谁前往对岸才流淌的。那么多身在河边的人，河水只会帮助那些准备好小船，而且知道如何驾驭的人。

也就是说，其实一个人的生命中能遇见的贵人不止一个，并非是要等着那个命中注定的唯一出现。会有很多贵人经过我们的人生，就如同雨点或者流水一般经过，如果能做好准备，那么总是能让其中一两个回头多看你一眼。

而从人性的角度分析，

人最愿意做的事是顺水推舟，最愿意付出的努力是举手之劳。

只是社会的残酷在于，不同的人因为地位、见识、资源的差异而处境大相径庭。为了达到有些人愿意去动一动举手之劳的最低标准，需要另外一些人耗费很多年，并且尽到个人最大的努力。

正因为如此，在现实生活中无论人们对遇贵人有怎样强烈的憧憬，人们真正去做的事情不是先做好准备，等待雨水降落，等河水经过，而是把遇贵人变成抱大腿，选择一棵大树想尽办法去接近，去依附，去攀援，这要比遇贵人要容易得多。人不能事先预知谁是贵人，也不确定贵人是否愿意帮助自己，更不想在毫无保证的情况下付出努力，而大腿和大树是可见的，抱大腿或者抱大树的结果则是可以期待的。

有什么人欣赏你是什么意思？意思是对方在你身上看到了未来的可能性，他愿意去促成或者成就，把这种可能性变成一种现实。看到可能性成为现实，他要的不是感激和回报，

成就一个人本身就是对他最高的回报

，可以让他觉得自己的生命得到了升华。因为能够改变和成就一个人，这是造物主的权限。

所以，在遇贵人这种模式下人际关系很简单，就像是你去资助一个贫困生念大学一样，你的所有荣誉，你的所有成就感，不在于对方能回报自己多少物质，而在于对方能够通过教育改变自己的人生。对方如果能取得更高的成就，你就会越发觉得满足。

抱大腿不是这样，抱大腿是一种交易。一方支付资源和帮助，一方以人身依附和意志顺从作为代价。

抱大腿的结果，那就是成为腿毛的一部分。抱大树的结果，那就是成为树根的一部分。于是一荣俱荣，一损俱损。

自己的人生，自己的未来，都系于一条大腿的存废，或者某棵大树的荣衰之上。于是要失去自我，要失去意愿，于是双方关系绑定得非常紧密，人际关系变得非常复杂。

这和遇贵人模式完全不一样——贵人和你都可以保全各自的自我，各自成全自己，因此人际关系也相对简单得多，看待世界时眼界也要广阔得多。

做着遇贵人的梦，干着抱大腿的事，这是生活中最常见的景象。我没有要指责任何人的意思，因为选择怎样的人生路，从来都是每个人自己的事，最后为了选择承受何种代价，也只有自己去支付。但是在目睹了那么多人，那么多事之后，我个人还是认为，最好是靠个人努力，能否遇见贵人随缘就行。要选择抱大腿也可以，不过在抱之前要想清楚可能的代价和后果。选择前者，那就意味着长时间的辛劳和付出，这全看个人如何看待自己的人生，对未来有什么规划，在指望别人之前先指望自己。

人生中总是存在两种选择，一种是困难的选择，另一种是更困难的选择。如果可能的话，尽量选择更困难的那一种。

因为人可以在不同的层面上实现自我圆满，太早太容易实现之后，漫长的一生又应该如何度过呢？在所有不确定的当下，这么多年来我一直都用一句话在安慰自己：此时此刻，世界上总有什么地方在落雨，总有某条河流在奔涌，一直走下去才有可能遇见。

好，这一讲就到这里。

不知道你对于 “贵人” 是不是有了新的理解？欢迎你在留言区写下此刻的想法，也欢迎你向我提问，我会把那些精彩的问题，放进周四周五的问答篇目里。