## 比门当户对更重要的品质

> 作者：和菜头

门当户对，形容词，意思是指男女双方家庭的社会地位和经济状况相当，结亲很合适。

*

随着经济水平提升，各家各户都有了点家底，门当户对这个词也就逐渐复兴起来。其实没有什么不好意思承认的，门当户对的出发点就是财产。你可以去数一数，《婚姻法》里那么多条文，有多少条是关于婚姻的财产归属和财产分配的？婚姻首先是一种财产制度，这一点稍微想一下都能明白。当大家都有了点家底，不想占人便宜，也不想吃亏，那么在婚姻中推崇门当户对也就好理解，它最大的功效是使得财产在同阶级内流动，不至于让婚姻变成某种社会救济，造成财富损失。

但是门当户对的想法还是过于老旧，也过于粗疏。迄今为止，也没有谁能够清晰地讲明白这里的 “门” 具体指哪些，这里的 “户” 又指哪些。更没有具体说明，具体是什么门配什么门，什么户对什么户。单纯用经济指标来衡量，就会出现很多问题。比如说一户年收入 20 万的公务员家庭，和同样收入的一户个体经营者家庭，双方在许多事情上大概都很难取得一致的看法，更不用说生活趣味和生活方式上的差异。

那么，同阶层、同财富、同文化、同生活的门当户对是不是就可以避免这些问题了呢？最近有一位年轻读者向我提问，说他和女友在吃饭时发生了口角，女方拿起一个鸡排就砸了过来，把他的眼镜都给砸飞了。他也一点不客气，反手就是一耳光，然后两个人又和好了。但是他心里还是觉得过不去，所以来问问我的想法。

我的想法就是这两个人太门当户对了，所以不大合适。他们都对使用暴力解决家庭问题很习惯，他们在暴力发生之后也能泰然处之。这说明在他们之前的家庭生活中，通过暴力手段表达情感，解决纷争是一种常态。这意味着什么呢？意味着他们通过相处的过程，其实没有一方能够从另外一方身上学习到一点新东西，比如说人际沟通还存在着暴力之外的其他选项，比如说情感表达除了暴怒和攻击之外还有其他可能。

他们的成长环境决定了他们的认知。因为父母辈当年就是那么处理的，父母辈也只知道那么处理，于是他们耳濡目染，也就继承了这一套相处方式，这也就成为了他们的认知。而两个人的相处之道，大概也只能是彼此教育。

两个门当户对的孩子在一起，意味着他们没有任何新东西可以教给对方，

于是家庭暴力就会变成一种稳定的存在，并且可以遗传下去。

但是从我这样的旁观者角度来看，无论如何也不能说在餐桌上食物乱飞，大打出手是一种正常人家的家庭生活，无论如何这种家庭生活也不能够称得上是过日子。但在现实生活中的确有许多人家正在过这样的日子，很多人对这种生活的异常浑然不觉。类似这样的例子如果发布在网上，许多人会旗帜鲜明地支持其中一方，要么认为男孩该打，要么认为女孩该打。当他们做这样的表述时，丝毫不会觉得自己有问题，意识不到自己的表态其实是支持家暴，自己和自己所反对的人其实是同一类人——不应该有家庭暴力存在的空间，这对于他们是完全超乎于经验之外的认知。

所以，门当户对最多算得上是一种简便的判断方法，要真的严格地做到门当户对，其实对双方并没有多大好处。

必要的差异性还是应该有的，同阶层、同财富、同文化、同生活并不能保证幸福的婚姻生活。

这最多能减少一些生活上的摩擦，经济上的损失，但是对于两个青年人的成长，对于他们未来的人生不见得是什么好事。因为这等于是把人封闭在某一个社会阶层，某一种文化认同，和某一种生活方式里。对于任何一个生活在现代社会里的人而言，这种封闭都是危险的，意味着抵御风险和直面变化的能力不足。

我个人认为，

和门当户对相比，回归到个人，回归到个性，回归到品性可能要更加重要一些。

如果一个人能够天性善良，那么无论他出身于哪一个阶层其实都可以交往。因为在这个世界上，聪明是可以学得会的，见识和经验也是可以学得会的，但是善良不行，善良是一种天性。

选择人，首先是选择善良，然后才去讨论其他。

其次是情绪稳定，我觉得这是现代社会里难能可贵的品质。

无论是寒门还是豪门，又或者是中产家庭，都会出产大量情绪不受控制的怪物。这种怪物以不断勒索他人的情感，不断占用他人的注意力为生，用所谓的 “真性情” 包装自己，其实就是个情感上的暴君，难以猜度情绪的变化。这样的人为数众多，他们自我解释为缺乏安全感，或者是缺乏关爱，但是在情感上却是贪婪的饕餮，没有人能够满足他们的情感需求。所以，

找一个情绪稳定的人交往是避免情感勒索的唯一道路。和情绪稳定相比，才智、学识、相貌、谈吐这些东西一点都不重要。

最后是宽容，和人长久相处，需要的是宽容。

一个都不原谅，一次都不原谅的这种决绝情感态度在今天很流行，结果就是造就出一帮极难相处的偏狭之辈。在他们身上很容易爆发冲突，因为他们从来不认为自己同样拥有人性的缺陷，也不明白宽恕他人其实就是在宽恕自己。他们对他人严厉，对自己更加严厉，于是过着一种很不开心、很不满意的生活。任何人和他们相处，时间一长都会感觉到无比疲惫。因此，

宽容就变成这个时代里极为稀缺的品质，找见这样的人，就相当于在中年之前找到了平静的内心。

如果一个人集善良、情绪稳定和宽容于一身，那么他的门第和出身可能没有那么重要，因为这样的人怎么样都好相处。这样的一个人在认识上的缺陷，价值观上的偏差，也都可以通过后天学习慢慢改善，因为这样的人知道什么是对的，什么是好的，而且富有耐心。这样的一个人可能会有性格、生活习惯、审美趣味上和自己的巨大差异，但这种差异并不致命。相反的，这种差异能带来许多对生活的新鲜认知，甚至可以通过这种差异让自己学会更多。

财富对一个家庭，对一个家族当然很重要，因为这是生活的经济基础。但是，对于一段长期关系，或者对于一段家庭生活而言，这点基础就远远不够了。因为在生活中最困难的事情，莫过于人和人的相处。同阶层、同财富、同文化、同生活的确能带来一些便利，但是对于漫长的相处时间而言，它们远远不足以支撑起一段丰富多彩，充满变化和新奇的生活。

门当户对说到底还是认为钱能解决一切问题，然而，钱所能保障的家庭生活恐怕也就是堪堪能过下去而已，其中糟糕的部分，可能要超过相互投掷食物和互扇耳光。