## 和菜头写给应届毕业生的33条人生箴言

>  作者：和菜头

1. 你有9成可能会放弃自己的专业，用别的方式谋生。别难过，大家都一样 

2. 走上社会的头几年，最折磨人的感觉是没钱。别担心，你迟早会有的，只是那一天到来的时候，你很可能发现自已既没有了食欲，也没有性欲。 
3. 如果你一直都没什么钱，好消息是:那两种欲望会一直都在坏消息是:你始终满足不了它们。不过，你会习惯的。 
4. 成人世界的生活要比校园生活更无聊，有时候加班的原因因只是因为回家没地方可以去。 
5. 放心，99.99%的可能，你改变不了世界。所以，不必给自己太多使命感。 
6. 不知道自己最适合干什么，这是所有人都会面临的问题，大多数人到死都没弄清楚这个问题。 
7. 同同事讨论车子、房子、股票不是真的为了讨论，而是为了炫耀，或者给某个特定的人炫耀耀的理由。 
8. 警惕所有和你谈理想主义的人，但要尊重那些践行自己理想的人。 
9. 最低储蓄额=3个月生活费 
10. 宁愿省半年的钱，买双2000元的鞋子，也不要每个月在淘宝买2双200元的鞋。ご终承受范国内典好的东西。而不是性价比最佳的东西。 
11. 人不可以貌相，尤其是禿顶大肚子的中年男子。大多数时候他可能谁都不是，但偶尔可能是主管领导，或者是大老板的岳父。 
12. 媒体无论说什么，反过来想一想，有时候会有意外发现。 
13. 不要赌博，也不要变成卡奴 。
14. 再怎么难，房子再怎么破，房间里也要养一盆植物。处境总能改变，有些能力失去了就再也找不回来了。    
15. 所有给你写人生箴言的中年人都是骗子，他们自己都没想清楚呢，更何况他们警告你的那些坑，他们都掉进去过，不止一次。     
16. 这个社会躁动激进的青春期已经过去了，正在步入中年。所以谨慎稳健一点是好的，大部分能冒的险都被前几代人冒得差不多了。     
17. 找个业余爱好，最好是终身的，这样生活抗压能力会提升好多。     
18. 少去同学聚会，这样在退休的时侯重聚还能最大限度保持美好回忆 
19. 保持学习，从我这一代人开始学习就是终身的事情。 
20. 年轻的时候不要怕犯错，那是中年才应该害怕的事情，因为那时候人们不会因为年纪的原因而轻易原谅你了。 
21. 走人社会之后，什么都可以先不学，但一定要 学会理财，并且把它变成一个终身习惯。 
22. 尽量试着去大城市闯一闯，败了再退回去不退。这就像是战争，抵抗最强烈、防御最持久的将军，在投降之后也会有较好的待遇。 
23. 不要轻易地做一个激烈的反对者，因为总有一天，你的嘴脸会比你当初激烈反对的那些人更难看。 
24. 遇见事情，永远第一时间间自己一个间题：谁为此理单？问出这个问题，能帮助你想清楚很多事情。 
25. 要有几个好朋友。他们要么比你聪明，要么比你善良，要么比你对生活更有热情。这样，你们们聚在一起，才能点燃持续驱散人生寒意的篝火。 
26. 不肖比不孝更不孝。 
27. 顺着大浪游泳，怎么都能游得更快一点。所以，选行业比选择职业更加重要。进入刚刚开始上升的行业，能省下很多奋斗的时间。     
28. 这世界上一切东西都是有代价的，你觉得没有，那是还没有到报偿的时候。 
29. 同事不是你的朋友，最好也别是。 
30. 时间是站在你这一边的，要相信这一点，只是等待它发生作用的过程里比较难挨。 
31. 愿意逗人乐的人一般都坏不到哪里去。 
32. 才华、性格、风度在爱情里贬值的速度会很快，容颜则不然，要习惯这一点。 
33. 任何时候，别人答应你的事情，最终能做到当初承诺的三分之一，你就应该谢神了。