# **101 个性：想要坚持个性该怎么办**

> 作者：和菜头
>
> 来源：懒人专属群周报（第35期）

个性，心理学名词。指个人特有的心理特性，其中包括遗传的及学习的种种特质。

*

在我们这里，个性不是个名词，通常被当成是形容词用。当人们称某个人 “有个性” 的时候，意思不是说他有什么心理特征、人格特点，而是意味着古怪、孤僻、倔强、与众不同，哗众取宠，难以打交道之类的意思，大多偏负面。

**人们并不真心喜欢个性，喜欢有个性的人。**

这句话应该写在学校的大门口，免得孩子上当，真把个性当作是褒义词。人们喜欢没有个性的人，没有个性就是怎么都好，怎么都赞同，没有什么强烈的个人好恶，也没有什么明确的个人偏好，更不会提出明确的个人要求。这样的人另有一个专门的词来形容，叫作 “懂事”，年纪大一点之后，又称为“成熟” 或者是“稳重”。

当然，在社会层面上会盛赞某位名人或者某位艺人有个性。这也会造成误解，让人们认为大家推崇个性。其实这种事情应该这么看：如果一个地方普遍推崇个性，那么就不可能会专门去赞美，为什么要赞美一样人人都有的东西呢？

**需要赞美个性，恰好说明这个地方缺乏个性。**

而之所以是名人或者艺人，那是因为在心理上，他们都不在任何一个大众的 “自己人” 之内。这就意味着他们的个性对自己没有任何现实危害，可以在一个很安全的距离上欣赏。

总体上来说，人们喜欢观赏性的个性，不单安全，而且也可以投射自己的内心，这也越发说明现实生活里缺乏个性存在的空间。

想要理解个性，理解人们对个性的看法，“自己人” 是一个很关键的概念。

自己人有两重含义，一重含义是它明确地把有个性之辈隔离在外，在自己的小圈子里，都是安全的、容易相处的人；另一重含义是它给了自己人以自我放纵的机会，小圈子内部之间的成员相互容忍度很高，因此能够观察到个性存在的迹象，但是和个性的自然流露相比，这种小圈子内的个性彰显更接近于放纵和适当地放肆。小圈子的区隔，是为了确保大家趋同一致。小圈子内的放纵也是相同逻辑，圈子内的所有人都可以同样放纵一下，这也是一种趋同。

**所以，在这样的一个环境里，个性最好留在小圈子里。**

如果要在大众面前流露出独特的想法，独特的态度，做出独特的行动，那么就意味着被人群驱逐。

在生活中，人们会认为艺术家天然就应该有个性，创作者天然就应该有个性，上位者天然就应该有个性，但他们都不会出现在自己的生活之中。有个性，就是社会生活中的异类，不应该待在人群之中。

也正是因为这个原因，一个人在这样一种环境中成长，每当他体现出个性的部分时，就会遭到周围人的打磨，用嘲讽、打击和孤立等等手段，教育他学会在人群中生存的基本原则。回顾一下求学时代，你就会发现那些同学们普遍认为具有个性的人，也是在校园里被排挤、被打压，最为孤立的人。不需要什么理由，“你凭什么和我们不一样” 就足够成为罪状。在工作之后，这种来自社会的规训会更为严苛，甚至要关注你穿什么衣服，留什么发型，过去还会无休止地询问你为什么还不结婚，理由是 “大家都已经结了，就差你一个”。

人们对于个性究竟是什么态度，只需要参考他们对三件事情的态度就可以了：个人选择、个人表达、个人行动。

看看人们的态度是反对居多，还是赞同居多。看看人们在反对的时候，是以理性分析居多，还是以 “别人都不那么做” 作为理由居多。我想，对此每个人都应该有自己的答案。

如果大的社会环境和文化环境并不欣赏个性，但是你又想要坚持个性应该怎么办？

**首先是远离人群。**

如果你可以独自一人生活，不需要一个团体的支持，那么你愿意做个什么样的人就是你自己的事，否则，你周围的人总是会以 “为你好” 作为理由，不断地谋求改变你，非要把你变成和他们一样才心安。

其次是选择一个人和人之间距离足够远，关系足够冷漠的地方，比如说超级都市。

对于有个性的人而言，这里有一种被称之为 “令人舒适的冷漠” 的氛围。当一个地方足够大，人口足够多，大到绝大部分人不认识绝大部分人的时候，大家都会变得很冷漠，只关心自己手头的事，那么就不大有动力去观察别人，试图改变别人。你有什么个性，没有人会在意，少部分人欣赏，极少部分人厌恶，大部分人的态度是无视。

**最后则是坚持。**

如果人们都没有多少个性，如果人们都趋同，那么保持个性就会遭遇阻力。如果你坚持下去，遭遇的阻力会越来越大。但奇妙的是，当你坚持到一定程度之后，人们就会转而承认和尊重你，承认你身上有他们不曾有的特质，你身上有他们不曾拥有的勇气。到了这个时候，你就是帮他们践行内心渴望的人，你代替他们在这个世界上行走。就是说，在个性这件事上，每个反对者其实都是潜在的支持者。他们只是在你身上，把他们自己当初的遭遇重演一遍。你坚持下来了，那么就代表他们灵魂里隐藏的那一部分成功了。但不幸的是，一旦到了这个阶段，你就有义务继续保持个性下去，否则他们都会很失望。

通过这样的分析，**所谓保持个性其实是个成本问题。**

如果你想保持个性，那么就要承受孤独，还可能要移居到别处，然后还可能要独自一人坚持很久。如果你选择放弃，和光同尘，那么日子会变得轻松一些，周围的人也会多一些，只是多少有些无趣。那么，这就需要问自己一个问题：为什么宁愿承受那么多代价，一个人也要保持个性？个性对于自己究竟意味着什么？

当一个人说出 “我就是这样一个人，会发生什么我很清楚，但我不打算改了”，他想要得到的究竟是什么？我认为这样的人很珍视来人世一趟的门票，而且清楚地知道人生是短暂的。在这个前提下，他衡量过自己这一生的价值。因此，

成为自己这件事对于他来说非常重要，让他可以区别于所有曾经来过，此刻存在，未来即将前来的生命，让一颗微尘也能发出一瞬光亮。

如果他按照他人的期待说话行事，那么这一点点光亮在宇宙的黑暗背景下也都不复存在了。相比之下，一切代价都微不足道，这就是人生中勇气的来源。