# 真的是一个时代的落幕？

> 九边
>
> 240220
>
> 整理：公众号懒人搜索，懒人专属群分享
>
> 懒人微信：lazyhelper

忍不住想聊聊接下来的形势，春节断断续续写了五六天，是我写作周期最长的一篇。

话题好像又不太讨好，所以写作以来第一次不想阅读量太大，干脆，开个付费吧，这也是我自从开号以来第一次收费。

2022年的时候我写过一篇文章，叫《[疫情下的北京失业中年](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzUzMjY0NDY4Ng==&mid=2247495596&idx=1&sn=4fb8f12146da843cbb644a4dfd533cdb&chksm=fab2b98dcdc5309b78ff82186949ba0f8a8d1bfd95e73b51c71e12f13d4ae9f99412ccce91ad&scene=21#wechat_redirect)》，那里边的哥们背了近三万贷款，裁员后卖房全家回成都了。

节前他来北京办事，随便聊了几句。他说自己2022年被辞退，后来看也不是啥坏事，因为他的房子品质非常非常差。

好在他被辞退然后卖房的时候房价还没开始跌，2023年开始的房价下跌，跌得最惨的就是他那样的破房子，北京出现大量的抛盘，一年时间直接跌去了大概20%左右。

比较搞笑的是，他在很长时间里都耿耿于怀为啥他们部门最先被裁，到了去年年底慢慢踏实了，并且有点小庆幸。

因为等到其他人被裁，也重演了卖房退场回老家的戏码，只是这些人的房子出售就非常非常难了，有些不愿意卖，一直拖到现在，房价已经打了个大折。现在大家都在纠结，一方面觉得房子不至于卖不掉，另一方面又忍不住心里发慌。

此外他这两年也没闲着，疫情期间就花了十几万购买新能源、半导体基金，一开始赚了点，后来一直赔。一边赔一边加仓，一直加到了三十多万，赔了五六万。去年下半年媳妇看不下去了，强硬不讲理把他的基金给卖了。他一直耿耿于怀，直到股市反向暴涨，才意识到如果当时不抛，可能奔着十几万去了。

他跟我感慨，说年近四十，彻底服气了自己的废物本质，前半辈子只干了三件明白事，高考超常发挥考了个好大学，毕业后脑子一热去北京赶上了互联网爆发的机遇攒了点小钱，以及碰上了自己的老婆，其他事基本干啥啥不成。

甚至买房也太算好投资，因为后知后觉，2016年之后房价涨起来之后才买，还了几年款，后来一看，尽还利息了，要不是卖得早，说不定还不如把首付放银行存定期。

其他的干啥啥不成，到现在也不知道新能源和半导体怎么就跌成了那样，以及互联网企业怎么一夜之间成了那样。后来一打听，发现当初大厂同事们，竟然差不多，除了几个同事买了中概互联，一开始爆赚，后来一边跌一边补仓，快补破产了。

他现在在成都的一家国企上班，工资只有之前的一个零头。顺便晚上给朋友公司的一群人培训JAVA，因为没签约，也不算第二职业，月底朋友微信把钱转给他。

为啥说他的事呢，因为现在想起来，发生在2022年这件事，可以看作是“大风起于青萍之末”，大家想想是不是。

当时就是市场不太行，各个互联网公司收入降低，导致大厂产生了阵阵凉意，然后他们“把寒气传递给每一个人”，开始了没完没了的裁员，查了下，“寒气论”是2022年8月23号任正非说的。

而2023年，有点像一波不太景气的反弹，第一季度放开后，包括我自己在内，觉得应该能好一些，不少人去开店，整体反弹了一下，随后就是一大波开店之后的倒闭潮，也让很多人意识到了问题不那么简单。

然后大厂开始接连不断地裁员，这些人背着高贷，被裁之后发现太过高估未来的预期收入了，选择卖掉房子，于是一线也产生大量的挂牌。被裁这些人进了人才市场，主动降低了自己的预期，HR刷简历的时候，开始后悔之前招的那群人给高了。

于是又发生了接连不断的降薪裁员换岗，用低价员工把高价的替换掉，想尽办法也要把成本给降下去。不仅如此，很多国企之前是大厂的养老院，也就是很多码农在大厂卷不动，就找个国企待着，早几年进去的工资很高。这两年这些国企收入下降，也天天盯着这些人的工资，觉得给高了，这群老码农也都慌得不行，目测如果环境不好转，迟早降薪。

说码农行业，是因为我在这个行业，通过读者反馈，其他行业也都差不多。

大家纷纷改变了预期，有人本来准备买房也不买了，甚至省吃俭用地存钱。

这种预期扩散出去，就形成了一系列的螺旋下降。首先是新房卖不动了，然后消费也不行。

还有一个问题可能被忽略了，就是公募基金。

之前大家愿意把钱拿出去投资，很重要的一个原因是预期未来会赚到更多的钱，这种情况下才能承担更高的风险。

当预期减弱之后，大家对风险的承受能力明显变弱了，稍微有点亏损就受不了，尤其有媳妇的情况下，大概率就得赎回。

大家想想啊，你赎回，基金经理就得卖股票，持续卖可不是对股市形成了持续抛压？

年底徐雷发了一段话，“如果还认为我们陷入的是经济周期的下行周期，那就真的错得太可怕了。这应该是一个时代的落幕和一个时代的开启,周期和时代是两个截然不同的性质。”

让我想了很久，“周期”的意思是还能回去以前的状态，“时代的落幕”，那就是永远回不去了。

经济会不会变好，我觉得将来应该能好起来。但是能不能回到以前的高速增长状态，目测不可能了。这一点上，徐雷是对的，确实回不去了。

原因很多吧，疫情冲击，俄乌战争，少子化，逆全球化，债务危机等等，这共同组成了一曲“旧时代”的挽歌。

不知道大家是不是跟我的感觉是一样的，我们的社会在短短几年内就多了很多暮气沉沉，几年前几乎所有的自媒体都在尝试教大家赚钱。现在都在教大家攒钱，“中产返贫”、“攒钱”之类的话题也成了热门话题。我们知道，一个话题成了流量密码，本质是因为它是被高度认可和达成共识的，不然不会有那么大的共鸣。

而这种共识又是自我加强的，大家都不买房，房价就得持续下跌，财政就有点紧张；普通人存钱，消费不振；富人存钱投资变少，社会岗位紧缩，普通人工作也不好找了。这些又会相互影响，形成一个相互加强的循环。

前段时间就给大家解释过，我们现在M2看着大，其实主要都是存款，并不会形成通胀，真正影响通胀和社会活力的是M1，现在M1增幅是很小的，也就是社会上活跃的现金并不多。没有通胀，那就是通缩，通缩会导致失业率上升，进一步导致更深的通缩。

造成这种情况的原因，也是因为预期的变化，导致普通人觉得未来艰难不如存钱，富人觉得未来预期收益不行，不如不投资。

大家看出来了吧，经济增速降低并不是简单的“以前多赚点，现在少赚点”，因为这个世界是被二八定律统治的。

可能以前增速10%的时候，少部分人增速50%，其他人增速2%。不然不会有那么多人一代人就赚出来大几千万的收入。大家工作日去SKP和国贸看看，就知道中国的富人阶层有多可怕。这些人没有每年50%以上的增速，根本不可能改开这么短时间攒出来那么多钱。

现在一下子跌到了5%，可能结果就是很多收入不高的人停止了增长，另一部分高净值的人收入增速也从高铁变成了绿皮。

经济增速的降低，会逐步体现在老百姓收入上，老百姓的收入增速又会影响到社会的方方面面。

跟很多人理解不一样的是，大家需要好几年才能意识到自己的收入增速正在明显下降。

倒也不复杂，第一年收入没增加，大家觉得这是阶段性状态，明年就能好起来。第二年也没增加，觉得明年总该增加了吧。第三年也没增加，就开始有点慌了。到了第四年已经不指望啥了。

这也是为啥从基层老百姓到上层，整体的决策都有滞后性。比如咱们现在看日本的经济失去的三十年。日本泡沫破裂是1991年，可是房价真正开始跌是1996年。

刚开始大家的感觉是工作难找，工资几年不涨，都觉得过段时间就好了。等到大家意识到工资可能再也不涨了，就不但不买房，甚至开始变卖多余房产，房价才开始松动。

等到政府意识到问题大了，出台刺激计划大规模QE，已经是2001年，这都十年过去了。

也就是说，居民用了五年才意识到问题，政府用了十年。大家一开始都觉得是周期性波动，但是后来发现早就已经变天了。

我们知道，**消费这事跟收入强相关，但是并不是完全相关**。

你一个月赚三千，但是你觉得你和整个社会都蒸蒸日上，你会把这三千花个精光。因为潜意识里你觉得这个下个月还有三千，甚至更多，甚至你可能会贷款消费，因为接下来欠的那点钱很容易还上。

反过来讲，你一个月赚三万，但是职业生涯岌岌可危，你可能抠抠搜搜，把赚的钱都存起来。

我一再说的那个例子，亮亮丽君夫妇几年前敢把70%的收入还房贷，现在看着极度不理性，但是回到当时，大家却觉得稀松平常。因为那时候大家都觉得未来收入会一直涨下去，房价也会涨下去，现在吃点苦，将来就可以享福，消费观念无比激进。

不仅居民部门观念激进，包括恒大在内的企业，还有各地的政府，都在大规模借钱消费。本质都是觉得未来会更好，现在多花点，哪怕欠债都没事。这些债务推动了那些年的突飞猛进。

日本那边也印证了这一点，日本在三十年前收入已经达到了人均两万多人民币，但是随后一直没咋涨，大家也不愿意消费了。

从这里也能看出来两件事：

**消费纯粹就是个观念问题，或者说就是个信心问题。**

**债务问题就是信心的衍生品，只有对未来信心足，才会承担债务，信心太足会产生债务危机。**

此外增速减弱还有个副产品，也就是奋斗的性价比和容错率暴跌，这个不多说了，大家都懂。

说到这里，大家可能说，博主经你一说，未来一片灰暗啊。

这倒不是。

我的意思是，得先充分了解自己所处的环境。

高增长时代，“敢”字当头，清华北大，不如胆子大，反正就算栽了，也能乘着东风很快翻身。

但是在低增长时代，机会大幅变少，财富积累会非常非常慢，可能输一次下辈子也没法翻身。

可能有小伙伴说，我们产业升级不是做的很好吗？

是的，谁都没法否认这一点。

**不过需要注意的是，接下来就是产业升级和“人口债务双衰退”之间的拉扯。**

此外我也一再说，我们产业升级的目的是卖出去，中国的新能源，汽车业，造船业，这些东西都是非常昂贵的大件，大件是没法卖给穷人的，你也不可能借钱给别人买你东西。

所以我们依旧极度依赖西方市场，甚至印度市场，这也是为啥比亚迪一直在折腾想去印度和波兰建厂，不然永远也成不了丰田。日本出口汽车输给了中国，那是因为日本车厂主要的车都在海外生产，去年全年卖了1120万辆，我们的企业必须出海，而且得去发达国家，不然几乎不可能真正拿下丰田。

此外汽车到底能不能取代房地产？

有一说一，非常难。

汽车不会花掉六个钱包；汽车到手就贬值；绝大部分人不会背上三十年的贷款去买车，买车之后不会像买房那样花很多的钱去装修；大家也不会屯汽车。这个意义上讲，汽车根本没法跟房子比，它本身是个消费品，缺了房子的金融属性和资产属性。**这也是为啥各国房地产和基建潮结束后，经济增速都会放缓，一般来讲，房地产不行后，基建也就维持不下去了，因为没法筹钱。**

但是房地产和汽车的产业链都非常长，能容纳巨大规模的产业工人，更重要的是，汽车可以出口。如果能保住海外市场，汽车就算比不上房子，确实是个很重要的引擎。

**也正是因为没有什么产业能跟房地产比，所以房地产时代结束之后，叠加老年化，我们也就告别高增长了。**

说到这里，可能有小伙伴说博主你对未来怎么看？

说真的，从2022年开始，很多人有种莫名乐观的时候，我反而是悲观的。到了今年，越来越多的人开始悲观了，我反而乐观了起来。

主要也是意识到了低增速可能也可以过得不错，此外大家慢慢也意识到了，“人只能是目的，不能是手段”，东亚一直以来把人当工具的毛病这两年消退的很明显，更重要的是年轻人自己也反应过来了，健康的社会肯定是把人当人的社会。

此外不太好的现状有利于管理层发现问题并改正，中国近一百年来所有的进步，都是在困境中发现了上一个时代的问题，然后改正，就有了一波进步，这个意义上讲，还真是周期性的。

比如遵义会议上纠错成功，开启了我党的开挂之路。1978年以后再次纠错成功，开启了我国此后四十年的崛起之路。

而且前年和去年想明白了几件事。如果说1978年以后，对中国影响最大的两件事，除了加入WTO，还有个“城市化”。

WTO不多说了，输入了技术和管理能力，输出了制造业产能，并且把整个中国上下都给激活了。

不过对中国影响最决定性的，是城市化。

城市和农村最大的两个差别，商业社会和陌生人社会。

商业社会好理解，你吃的用的任何东西，都是你买的，而不是自己种的或者你老婆给你织的。

这种社会里，商业和信用就是整个社会的基石，大家想想，自己生活中的方方面面，都是建立在商业的基础上。传统社会却不是，一年花不了几次钱。

这种十亿规模的城市化，客观上要求我们必须锲入全球大市场才能活下去，把原料拉到中国，加工完之后卖出去。

哪怕我们转型新能源，新能源需要大量的锂矿、铜矿，还有钴镍锰等材料，这些的主要产地都在海外。我国这两年大举入股海外的那些矿山，保证我们的新能源原材料稳定供应。但这些商业合同都有个前提，**商业规则本身是被认可和尊重的**，否则都没意义。

所以说我们就算摆脱了对石油的依赖，也摆脱不了对海外矿山的依赖，问题是我们根本没法摆脱对石油的依赖，“产业全球化”对于我们来说，依旧是接下来的重中之重，理解了这一点，大家就理解了为啥那个岛一直犹豫不决。

此外更关键的一点，传统的小农经济和熟人社会里，靠宗族力量就可以维持秩序。

现在商业社会和“生人社会”依赖的是各种合同，你去某个公司上班，你去报名健身房，你买房买车甚至买游戏，出了问题都得法律解决，你不可能去找宗族长老，所以法制也是个不可逆的趋势。

这也是为啥越是大城市，老百姓越倾向于用法律解决问题，比如上海，人均报警狂魔，屁大的事也报警，可能小县城的人一辈子也没报过警。

**这段时间不少人说中国未来发展最大的阻碍，可能就是法治化进程。这个我是同意的，不过我相对比较乐观，这么大规模的城市化，叠加眼前的困难，可能会加快我们的法治化建设。**

最近那个《第二十条》大火，背后也有这个逻辑。越来越多的人意识到法律关系自己的切身利益，法律伦理问题也就成了一个爆款内容。我父母他们对这类问题就很不关心，他们一辈子没报过警，没有通过法律解决过问题，也不相信法律。他们还是相信碰上啥事要找人平事，所以也别指望他们那代人做法律建设了。

困难也会加快咱们的民生保障、分配制度建设，没有危机这些都会一拖再拖。这不是咱们的问题，全世界的团体和个人都是这样的：**如果当前的系统能运转，绝对不会做任何改变。**

这也是为啥我们这个国家一直有个潜在周期，“一管就死，一放就乱”。经济不太好，就放开让老百姓自救，等到太好了，又加以约束，已经好几轮了，只是大家没注意到。现在到了哪一步，大家应该能感觉到了吧。

此外传统社会里，底层是靠暴力来维持平衡的，孩子数量本身就是安全的保障，而且也不用咋培养，培养成个农民就行了。进入了城市文明，你的安全不再依赖孩子的数量，反而培养目标不断上升，导致成本暴涨。

城市化自然会带来法制化趋势和少子化，这在全世界都是个没法躲避的趋势，但是少子化反而会让大家更加关注人本身的价值，而不是当成红利。**少子化对社会不太好，但是对个体不一定，事实上很多人已经享受到了人口下降带来的福利。**

也就是说，如今城市化率接近70%的中国，和之前几千年的中国完全不是一码事。

这也是为啥我在之前的文章里说，黄河水倒流不了，因为10亿市民基本上堵死了所有的退路，这么大规模的市民阶层，任何违背规律的行为都会遭到剧烈的反噬。然后不以人的意志为转移回到正轨上来，开放和贸易这两个基石谁都动摇不了，法制化也在稳定前进。

十亿市民，将是中国最大的压舱石和财富的来源。这块压舱石决定了中国不可能走老路，也走不通，必须参与国际贸易和分工。

此外这个大规模的城市人口，这也是近乎无限的资源池，叠加互联网，每个人都有机会从中捞出来自己的一个机会。

接下来会不会发生日本那种持续的衰退，我也不知道，因为不清楚到底有没有新的发展引擎顶上去，也不知道居民还债的压力和产业升级的动力到底哪个占上风。

不过我倾向于觉得，中国依旧有很多改革潜力，也就是纠正之前的一些问题，就能迸发出新的动力。

反正吧，高速增长时代确实结束了，我们确实也迎来了一个全新的时代，纠结、迷茫甚至怀疑什么的，都是正常的。

官方接下来会继续调整很多策略，纠正以前的一些措施存在的问题，如果不爆发战争，情况应该不会大幅恶化了。大家维持保守策略，磨砺专业技能，顺便培养爱好进入一个小领域，每个人都有爆发的机会。

最后，想说一句，幸福和痛苦的本质都是预期。

史铁生说，四肢健全时，抱怨环境糟糕；瘫痪后，怀念行走奔跑；得尿毒症，又想起长褥疮时；人生无所谓幸与不幸，只是两种境遇的比较罢了。

一个读者去年因为喝多了跟别人推搡起来，对方突然就那么倒了，直挺挺的跟死了似的，然后他被抓了进去。在看守所那几天真是度日如年，一夜白头，因为当时大家都以为那人死了，他听派出所的说斗殴致死十年起步，说不定还是个无期。

后来过了几天对方没啥事也达成了谅解，原来那人有个一紧张就晕过去的毛病，他被拘了几天就被放了出来。

后来出来之后每天都觉得幸福的不得了，彻底看开了，年底公司裁员他被裁了也没纠结，干脆利索打包回了云南。还跟我说以前还在纠结孩子高考，最近不纠结了才发现老家云南的高考最容易。并且表示今后没啥事能让他郁闷了，并且过年期间开车去了新疆阿里，路上给我发消息说不理解为啥这一刻等了十年。

倒也不是让大家去看守所体验生活，现在我们的社会，每个人都有足够的资源和理由去幸福。哪怕经济增速减慢，甚至爆发危机，只要控制好债务和风险，调低一些预期，现在已经有足够的条件让每个人都活得很好。

2024，保持健康，保持乐观，现在的经济存量很大了，就像一个中年中产碰上了问题，无论如何也比一个一穷二白的穷光蛋手段多的多，办法也多的多。

一切慢慢都会好起来的。

