# “买买买” 策略：怎样没有罪恶感地花钱？

> 240201
>
> 整理：懒人专属群分享，微信号：lazyhelper

今天，我将从两个话题出发，为你提供知识服务。第一个是，网络持续一年的 “省钱大挑战”，正式落幕。第二个是，2023 年食品安全与健康流言榜发布。

先来看今天的第一条。前段时间有个热搜话题，“她的一万块花一年挑战快结束了”，说的是，有一名女大学生，从前年年底开始，在小红书记录自己 “一万块钱花一年” 的挑战。目前看，这个人应该是成功了。就在元旦前后，她的账户里还剩 500 块。

据说今年，又有很多人加入新一轮的省钱大挑战。但是，这个挑战其实没你想象得那么简单。有个科普博主叫 “毕导”，曾经总结过“攒钱失败的 15 个方法”，其中一条就是“记假账”。而且他还给“假账” 分了类，一种是平分秋色，把消费数额平均分到各个月里，比如买了护肤品，起码用一年吧，记账价格得除以 12。再比如，买新手机，那得用四年，就把买手机的钱，按四年均分到每个月。还有一种是暗渡陈仓，把这次花的钱偷挪到其他账上。预算花超了，没关系，这次少记一点，下个月多记一点。

其实，大多数 “记假账” 的人，自己也知道这事很幼稚。但是，它代表的，其实是一种很普遍的心理，这就是，很多人在花钱的时候，多少带着一点罪恶感。

正好最近，我看到一本书，叫《持续买进：储蓄和积累财富的有效方法》。作者叫尼克 · 马朱利，是一位数据科学家，也是投资专家。这本书中有一章就叫做，“怎么没有罪恶感地花钱”。

马朱利提供了一个方法，叫 “聚焦于满足感的最大化”。也就是，花钱的重点，不在于花钱那一瞬间的快乐，而在于长期的满足感。

什么能促进你的长期满足感呢？丹尼尔 · 平克在《驱动力》这本书中给出过一个清晰的架构，就三点，自主、专精和目的。说白了，就是这个东西能派上正经用场，你就不觉得贵了。

比如，你心里觉得自己没必要每天买一杯拿铁，这会积累出巨大的浪费，但是，假如这杯拿铁，就是能让你在工作上发挥出更好的表现，那它就是有必要的。再比如，你看中一件明星同款的大牌衣服，假如只是为了好看而冲动下单，你就会产生罪恶感。但是，假如你想，这件衣服，或许可以用在将来的某个重要的场合，帮助你创造有意义的链接，这就是长期的满足感。

这是马朱利提供的，关于怎么消除花钱的罪恶感的方法。

但是，这还不是这本书的主要内容，这本书其实主要说的还是关于投资的方法。而在正式开始说之前，咱们还得先强调一句，这些方法主要是这个作者基于美国股市得出的经验，不同的股票市场情况略有差异，你可以适度参考。

第一条，关于买什么，不要买个股，而要买大盘。

就拿基金来说，很多基金背后都有一个专业的分析团队，专门帮投资人挑选一堆有潜力的个股，打包在一起变成一只基金。作者拿这些专业基金的投资表现，和美国标普大盘的表现做了比较，结果发现，在五年的时间里，75% 的专业基金经理，都输给了大盘，而时间拉得越长，输的比例就越高。假如全职的专业团队都赢不过大盘，那么，普通人挑选个股的胜率能有多高？

更何况，挑选个股的能力，是无法证明的。也许有极少数的人，可以连续十年打败大盘，但他仍然有可能在第十一年翻车。股票是一个很奇妙的市场，根据数据，对于挑选个股的人来说，时间拉得越长，赢过大盘的胜率只会更低。因此，作者认为，不要做你不擅长做的事情。假如你要投资股票市场，你可以用少部分的钱去投资个股，剩下的，去投资大盘，这个少部分的比例，是 5% 到 10% 之间。

第二条，关于什么时候买，这个作者的建议是，一旦你决定要投资股市，那不要想着找时间点，一旦你决定买，就尽量持续投资。

没错，作者在书里强调，一旦你走进股市，要么持续买进，要么在你想离开的时候尽早退出。对于大多数普通人来说，整天想着抄底，这是他最不推荐的策略。

作者还专门算了一笔账，对比两种购买策略。第一种叫 “平均成本法”，也就是，不管市场景气不景气，每个月，都固定在股市投资 1000 块钱。第二种叫 “逢低买进法”，每个月存 1000 块钱，平时不买，只在股市下跌的时候集中买进，而且刚好买在两个历史高点中间的最低点，没错，就是 “抄底”。

你觉得，哪种方式，会带来更高的报酬？

直觉可能会告诉我们，抄底策略一定更好。但是，假如以 40 年为尺度，“平均成本法”，是赢过 “逢低买进法” 的。原因在于，你可能一直在苦苦等待那个“最低点”，而把钱放在身边不敢投资，因此会错过股票上涨时候的复利成长。错过上涨带来的损失，超过了买在最低点带来的好处。

我们可以这么理解，

很多股票市场是涨跌交替的，而且有一些市场是总体上扬的。因此，使用 “平均成本法” 一直买的人，虽然会买在一些历史高点，但不会错过上涨。

就像另一本书，《金钱心理学》说的，长久坚持，你更容易获得成功。

具体的投资选择可能五花八门，但是，影响投资收益的一个很重要的因素，就在于你能不能长期坚持你的投资策略，即使在经济不景气的年份。

比如，有学者发现，在美国股市里，同样一个投资策略，在一天里能帮你赚到钱的概率是 50%，在一年内赚钱概率是 68%，而假如把时间周期拉长到十年，赚钱概率就达到了 88%，时间再长，这个数字还会上升。

这也是“持续买进” 的意义，它依赖的不是短期的巨额回报，而是长期持续的累积。

在这里还得强调一句。

这本书不是承诺你只要一直买就一定赚，而是想说，一旦决定投资，就尽量把视线拉长。尤其对于普通人来说，一直想着抄底，只看重短期，是他最不推荐的投资策略。

你看，这也应了巴菲特的那句，假如你不打算持有一只股票十年，那么就一分钟也不要持有。

那么，说到买进，具体应该怎样制定投资策略呢？正好前段时间，何刚老师在《投资参考》课程中，做了两个小时的直播，专门整理了 2024 年的投资机会。主要内容可以用一句话概括，叫，挑战依然存在，但机会也很多。

比如，黄金。按照市面的统计，2023 年，黄金的价格上涨了 13%。而今年有可能继续上涨，因为大家的避险情绪跟投资需求，并没有发生根本性的逆转。但是，何刚老师也特别提醒，假如把视线稍微拉长一点，过去三年，国际金价一直处于高位。在这个持续的高位徘徊中，还会不会继续涨，现在还不好说。因此，对于黄金投资，总体乐观的同时，也需要适度谨慎。

再比如，科技，尤其是 AI。就在这个月，刚刚发生了一件大事，微软正式超过苹果，重新成为全世界市值第一的公司。这在很大程度上是因为，微软在 AI 方面的布局。说白了，AI 在 2024 年依然是一个投资热点。

再比如，消费领域。何刚老师提到，2024 年，中国的消费市场依然有很多机会。比如，就在这个月，蜜雪冰城已经向港交所提交了上市申请。在这还得特别提一句，我们之前讲过很多期，日本经济失去的 20 年里跑出来的品牌。比如，吉野家、优衣库、萨莉亚等等。不难发现，这些品牌在起家早期，定位都是做高价品的平替。假如把这个逻辑放在其他市场，或许在一定程度上也适用。你可以多关注这些规模大的平替消费品。

最后，关于 2024 年的投资机会，假如你想了解更多，推荐你关注何刚老师的《投资参考》。这门课将用一整年的时间，为你解读当前各行各业的投资热点。也希望你在 2024 年，有所收获。

再来看今天的第二条。这个月初，中国食品科学技术学会牵头，发布了 “2023 年食品安全与健康流言榜”。一共有 9 条谣言上榜。包括吃腐乳致癌、吃味精秃头、红壳鸡蛋比白壳鸡蛋更有营养，等等。

其实，关于饮食的科学研究，几乎每年都有新进展。今天，正好借着这个话题，我们就说几个最近的，关于饮食的新研究。

第一个研究说的是，在压力大的时候，尽量少吃高脂食物。这是一项来自伯明翰大学的研究，成果发表在 2023 年 11 月的《营养学前沿》（Frontiers in Nutrition）期刊上。研究人员找了一批志愿者，让他们参加心算测试。而且一旦答错，就马上给负反馈。几分钟下来，志愿者感受到的压力会越来越大。

这时，实验进入下一阶段。给这些人吃不同的食物。结果发现，吃水果，比如葡萄苹果之类，志愿者能更快地从压力中恢复过来。假如吃高脂食物，恢复得就慢。说白了，很多人觉得压力大吃垃圾食品能减压，但不好意思，这是个错觉。事实是，压力越大，越要少吃高脂食物。

第二个研究说的是，偶尔吃一顿大餐，会降低免疫力。这个研究来自德国汉堡大学，成果发表在 2023 年 8 月《自然免疫学》（Nature Immunology ）期刊上。具体的研究过程我们不展开说了，直接说结论，研究人员发现，当我们从富含纤维的健康膳食，突然切换到缺乏纤维的高脂肪饮食，说白了，周一到周五吃蔬菜，周六突然来一顿烤肉自助。这会打破肠道微生物群的平衡。这时，我们的黏膜和免疫系统会短暂失灵，肠胃更加脆弱，也就更容易感染像沙门氏菌、鼠伤寒沙门氏菌和李斯特菌这类肠道病菌。

注意，研究还特别强调，只要一次大餐就能导致这个结果。只有重新摄入足够的膳食纤维，才能重建胃黏膜和全身免疫。因此，你再想吃一顿大鱼大肉的时候，最好同时吃点蔬菜，别让肠胃病菌钻了空子。

第三个研究，来自悉尼大学的一位研究员，叫尼克 · 富勒（Nick Fuller）。研究成果，2023 年 10 月发表在对话网站（The conversation）上。说的是，一天只吃一顿饭，不利于身体健康。没错，在很多网站上很流行的一天一顿饭，很可能对健康不利。

首先，这位研究员翻遍了之前的文献，并没有任何科学文献，能证明一日一餐有好处。其次，他又反过来查，发现倒有一些文献，明确说了一日一餐有坏处。比如，营养摄入不均衡，容易导致免疫功能不良、疲劳和骨密度下降。再比如，一天只吃一顿，很有可能导致报复性进食，吃很多垃圾食品。再比如，容易反弹，我们的基因里有应对食物匮乏的生存机制，一旦身体激活这个生存机制，就会快速回弹。

好，刚才我们说了三个，关于饮食习惯的新研究。

总结一下，避免突然大碗喝酒大块吃肉，压力大的时候多吃水果，以及按时吃一日三餐。

最后，总结一下，今天说了两个话题。

第一，关于花钱与投资的策略。花钱时，聚焦于长期满足，可以降低负罪感。投资时，长期买进也许比等待抄底更有利。同时，关于 2024 年的投资策略，也向你推荐何刚老师的课程《投资参考》。

第二，关于饮食的新研究。借用去年看到的一句话，

健康的秘诀就在于，不要试图杀死任何，进化都杀不死的东西。我们的饮食结构经过漫长的时间进化成今天这个样子。它有它存在的理由，尽量少想着彻底抛弃它。