最近发生了几件事：

1、杭州西安全面解除了限购，杭州更过分，买房送户口，今天看到南京也要送户口；

2、专家说年轻人交养老金，相当于给农村父母转钱，年轻人说自己交3000，父母得到了三百，我为啥不直接转给我父母？

3、一些地区的基础民用能源也在涨价。

这件事看着好像没联系，其实仔细想想，都是一码事，背后都是土地财政结束后，引发的一系列连锁反应。

房子卖不动，财政没钱了，也就没法补贴水电煤气了，甚至可能需要水电煤气补贴财政，那就得涨价。

养老金也慢慢不够用了，今后也指望不上财政给补充，因为财政也没钱，所以相关争论也越来越多，不出意外，今后会一直争论下去。

也能看出来：

因为经济问题倒逼，没想到持续了上千年的户口制度逐步走向名存实亡了，人口今后逐步开始彻底自由流动。

可能在未来几年之内，不仅南京、武汉、杭州、成都等城市会彻底放开，上海也会彻底放开。咱们经常把北京上海放在一起比较，其实上海的户口现在已经很容易获得了，跟北京的难度不是同日而语，深圳那更是去了就是深圳人。

北京大概率是最后一个放开的，应该快不了，不过也不可能一直挺下去。北京作为北方最大的经济重镇，担负着给北方吸收人才的重任，一直扛着可能会导致南北人才进一步失衡。这些年已经目睹太多名校毕业的人在北京拿不到户口，然后卖房迁往上海。查了下，去年北京落户了6000人，上海落户了七万人，差了十倍。

你可能问，如果没了户口，那么多人涌入首都，能受得了吗？

都不用观察纽约东京，观察深圳就可以了。深圳基本上没有户口限制，人口并不是无限增长，这两年还有点下降。很简单的事，市场会自发调整，去的人多了，那地方就会变成“通胀区”，生活成本自然会把人往成本低的地方赶。很多人到了一定的年纪，也会因为不喜欢或者不适应离开，慢慢就平衡了。

北京的高考优势这是暂时无解，不过长期看解除也是迟早的，尤其随着学历大幅贬值，叠加破除特权的观念逐步深入人心。

不过这都不是关键。

关键是随着放开行政管制，资源会自发向效率最高的地方集中，不出意外，接下来中国的几个大城市很快就会像东京和首尔那样，形成那种超级经济圈。

一般大家选择到一个城市常驻，主要是下边的这几个考量：上学，就业，医院。大城市在这方面优势很大，而且人群越集中，越容易均摊成本，这些产业发展起来的概率也会更高，是一个逐步正反馈的过程。

比如西北地区，新疆、甘肃的有志青年会向西安集中。甚至考虑到西安的医疗水平，可能西北的富人也会去西安定居养老。

山河四省向北京集中，由于北京的赶人政策，这些年山河四省的人先去北京，没法定居，然后又转向了天津、西安和成都，甚至一部分去了上海和深圳；

华东向长三角，华南向珠三角；

新疆、贵州、云南向成渝两个城市集中。

武汉、长沙、合肥也会成为几个相对较小的热点城市，主要也是他们几个被边上的长三角、珠三角吸的很厉害。安徽人主要往上海跑，湖北人一直以来最喜欢去广州深圳打工。

其他的城市接下来可能就是彻底的配角了，在高速发展那几年没发展起来，几乎相当于“给你机会你不中用”，今后搞点旅游业。

可能又有人说将来打起仗来，大城市会成为目标，就该用行政命令不让大家迁入大城市。

按照这个思路，完全可以恢复明朝的“军户”制度，把一部分人直接锁死在长城边上，这样效果岂不是更好？而且如果把你和你的家人，你的孩子，为了国防目标或者其他目标，永久锁在一个贫困地区，你干不干？你都不干，你好意思去锁别人？

其实现在讨论这个已经意义不大了，自由流动已经成了共识，经济压力进一步推动了这种共识落地成政策。

慢慢你想去哪去哪，再也没人管了，你自己承担后果就行。至于很多人担心的战争什么的，主要是担心也没啥用，一千万人口的大城市和五千万人口的城市圈在战争面前一样脆弱，为了发展今后不可能采取逆城市化了。因为强行逆城市化会产生立竿见影的衰退，都不用等战争了。

不过这还是第一层，还有一层。

现在我们的地方政府财政里，有52%是卖地撑着，卖不出去地，财政就没钱，各种公共开支就困难，结合各种新闻，大家应该也有所耳闻。这当中，还有一个更大的问题，就是养老金问题。

咱们知道，咱们国家因为历史原因，现在的老人们年轻时候交的养老金是严重不足的。导致现在的模式叫“现收现付”，年轻人交的钱，直接划拉给老人们了。

叠加人口老龄化，十年前大概十个年轻人养一个老人，现在是五个养一个，预计2050年，我国进入重度老龄化社会后，1个年轻人就要赡养1个老人。

不过这是宏观的，全国整体看是这个比例。

局部可不是这样，比如现在的东北，人口大量流出，将来可能是一个年轻人养两个老人，而有些人口净流入地区，那就是八个养一个。比如经济活力很旺盛的两个三角，将来年轻人比较多，养老的比例就没那么难看。

所以未来为了养老金，为了抚养比，各省也会彻底放开限购，放开户口，疯狂抢夺年轻人。以前只是各种中小城市在抢人，如今连一线和准一线也要下场了。

甚至可以用“通胀区”和“通缩区”来理解中国。除了新疆西藏他俩特殊，其他地方你们看看谁的物价比较贵，尤其服务比较贵，就知道这个地方对周围地区是碾压式的。因为高物价高消费地区，你花出去的钱就是别人的收入，别人的工资肯定也是高的，这种收入对周边是有吸引力的。

大家记得去年吧，南方小土豆去东北消费，感慨东北物价低，这就是典型的“通胀区”的人去“通缩区”了。

你说工资高开销也大啊，那有啥用，咱们都不提类似“机会多”什么的老生常谈。

最明显的一个问题，我说下我身边的，我的一个亲戚在北京做保姆，她五十来岁，在北京一个月到手九千，吃住在雇主家，基本不花钱。她老公在开滴滴，一个月也是八九千，在昌平跟人合租，一个月两三千开支。

他俩一年能攒近20多万。他们用这些钱在老家把孩子供出来，买了房，还买了个卡车让孩子去开车。他们是要坚持在北京混下去，直到干不不动为止。大家想想，回山西老家，怎么可能攒这么多？

这里就有个问题，大家都跑大城市了，比如东北地区怎么办？

用一个很政治不正确的比喻，把人理解成一种资源就好理解了，比如山西产煤，山西自己是用不了那么多煤的，最好的办法，并不是把煤挖出来自己用，而是给工业发达的地区送去，或者烧煤发电，把电卖出去还钱，然后买自己需要的东西。

其实咱们回顾过去几十年的发展历程，其实就是把全国的人力物力往东南沿海送，然后他们有了产业之后逐步往内陆扩散。这时候再看“转移支付”，就知道东南确实应该给其他地方补钱，因为你们的发展确实是拿了别人的“矿”。

所以说最好的选择，可能依旧是让大家自由选择，自己决定自己该去哪，去哪赚钱多去哪，然后他们纳税什么的，再由国家转移支付给老家。

至于养老金，没法多说。不过你想让年轻人都交钱，可能得往公平方向发展，比如他交1000，是不是保证他父母得拿到五六百？不然他可能不交了。

这就有点类似“无知之幕”的意思了。也就是你制定政策的时候，不能假设自己的立场，你如果是个工人，就想给工人多发点；你是个公务员，那给公务员多发点。

现在政策是面对不确定职业的年轻人，也不知道他们父母是干啥的，你就得让政策雨露均沾，不然一部分人发现自己只奉献没收益，那可能就直接选择退出。

所以我觉得可能再过几年回过头来看，这两年是“于无声处听惊雷”，很多我们之前潜移默化形成的观念，比如房价，户口，编制，习以为常的低价公共品，养老，学历，婚恋观。这两年都会发生动摇和转变，一起转的还有国家政策。或者说，面对红利耗尽后的局面，今后就得考虑稀缺资源的效用最大化。

就说到这里吧，文末总结下：

1、财政压力会倒逼很多政策的转向，比如户口制度，能源费用，养老金制度等等；

2、户口制度的转变会让中国进一步“大城化”。当然了，农村振兴也会继续，从欧美经验来看，超级大城和宜居的农村并不矛盾，甚至可以说相辅相成，毕竟大家看抖音也能看到，也有不少人不想在城市呆着，就想回村，把农村搞起来，也是大家的一个退路。有了退路才有前进的动力，大家想想是不是。

3、 中国越来越明显分成了“通胀区”和“通缩区”，大家会发现越来越多的人，去通胀区攒钱，然后到通缩区去花。