# 罗翔为何被群殴？！

> 守夜人总司令

在18岁的时候就懂得了这个道理：在所有的力量形式中，名声是最微不足道的力量形态。别人对你的抬举和反噬往往就发生在一瞬间！那些无脑站队的人，从这一面切换到那一面，没有任何心理负担，也没有任何的逻辑和事实障碍——只有习惯性抛开事实不谈，完全没有逻辑的人，才会在任何事情上无脑站队！在他们的观念中，立场大于天，事实不重要，如果忠诚不绝对，就是绝对不忠诚。只要有任何不同意见，甚至只是陈述一下不符合其立场的事实，这个群体都会本能的认为你要站在他的对立面，并立刻开始撕咬。因为他们的脑容量无法理解复杂的事物，也无法理解人和事的多面性——对待外部的人和事的态度，就如同婴儿般的心智。

青少年时代读小胡子写的《我的奋斗》并没有太大的感觉，后来看到一本关于他的演讲能力的书才豁然开朗：小胡子曾经对戈陪尔说：最狂热的追随者并非极度认可你主张的人，而是那些完全没有判断力的人。那时候还不理解这句话的深意，后来经历了许多事，带领过一些人之后，体会越来越深：所有的政治家、军事家、甚至是企业家都具有敏锐的洞察力，对人性的理解和把握都非常的深刻。

我记得青少年时代读的那些小胡子的传记中有个不起眼的记录：他特别喜欢选择下午的啤酒馆作为自己单人脱口秀的场地。因为来听他演讲的人忙碌了一天，又喝了点酒，在紧凑的酒馆和昏暗的灯光下，基本上处于无意识状态。此时此刻，他们根本不关心讲的是什么，只要能不断的激发他们的愤怒，他们就会呈现出逐渐融成一体的狂热。在这种狂热的宣泄中，他们在日常生活中的压抑得到了充分的释放，他们在日常生活中的挫败感和无力感被这种众志成城的假象溶解掉了。因此，他们会沉迷于此，会再一次用同样的方式去寻找这种未曾体验过的力量和尊严所带来的满足感！

任何一种轰轰烈烈的社会变革，不管由谁组织和领导，但一定是由被主流社会彻底排除在外的边缘失意群体推动的。不管他们是因为走投无路自发的破坏旧秩序，还是被鼓动去这样做。总之，他们都是第一推动力。所以官方才说：人民群众是社会发展的推动者！然而，官方没有继续把这个话题深入的说下去。因为继续深入下去就会很尴尬：因为古往今来的这类推动方式都是以自我消耗的方式不断试错，最终把唯一可行的路探出来。为什么古往今来农民群体反抗旧秩序的行为最终都只能为他人做嫁衣？因为他们的使命就是通过自我消耗的方式去撕碎旧秩序，并为新秩序的重建提供燃料。等这个使命完成之后，一切都依然要回归到新的秩序之中。在旧秩序被摧毁之前，秩序的破坏者会被推崇，甚至被刻意营造出来的虚幻所包裹。等旧秩序彻底被摧毁之后，新的秩序就需要被建立起来，此时此刻，那些只有破坏力而缺乏建设力的群体就需要被重新禁锢起来…因为他们已经享受过了虚幻的力量和荣誉感，也消耗的差不多了，已经完成了自己的使命，需要重新回归到边缘地带…

如果你在成长的过程中。未曾扮演过那种万众瞩目的角色，譬如说成绩特别的优秀，奥数考第一名，有一个让人羡慕的特长，或者特受欢迎人缘极好，又或者完成过一些不可能的挑战。总之，在某方面做到了周围人难以企及的高度，或者拥有周围人羡慕的特长和优势。这些东西会让你自然而然的成为万众瞩目的焦点。你会在十几岁的时候就享受到那种虚荣的满足。你甚至会因此而产生一种骄傲感，滋生出一种虚幻的力量感和影响力。直到你遭受人生中的第一次群殴式的围攻。你会很痛苦，很茫然，很诧异，你还是以前的你，但之前组团簇拥你的人，现在会毫无理由的组团为难你。有些人会因此而沉沦，而有些人会完成蜕变，并开始理解现实中的人和事：人性就是如此！于是，你会逐渐明白什么才是《[C1：真正的力量（最新）](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzAxNDk1NjI2Mw==&mid=2247485209&idx=1&sn=d7b335d2c9632363c72de85ce7834b3e&scene=21#wechat_redirect)》

知识分子有一个优势也存在一个天然的缺陷。这个优势就在于读了书的人能够接受人性的缺陷，并时刻自我反省避免被其裹挟。而那个天然的缺陷就在于过于理想化，总试图通过教育来改变人性的那些缺陷。然而，科学无法普及！这种理想主义本质上是一种盲目的自大，一介书生再怎么有影响力，难道你还有红太阳那样的功力？连他在最后一刻都不得不无奈的接受现实：六朝何事？只成门户私计！他为什么会嚎头大哭，因为他发现乌合之众承担不起拯救自己命运的重担，乌合之众缺乏维系自身作为一个独立个体而存在的能量，自我消耗和相互消耗的特征所滋生出来的破坏性始终无法维系住长久的稳定状态。这就如同大自然中那些过于活跃的元素，始终无法构建起稳定的状态，总是被其它元素影响并与之发生反应形成新的东西。如果以某种稳定的方式存在，也是作为稳定结构中的配属成分而存在。

不管是罗翔，还是易中天，还是其它知识分子，他们的内心都存在一个美好的期待。这就如同古代的知识分子会不断讴歌三皇五帝的仁德治世一样。那种符合儒家推崇的仁政和恭谦礼让的尧舜之治在现实中是不可能存在的。因为文明的进化是从低级向高级进化，所有的战争和统治秩序的更迭都源于生存的需要和生存竞争的结果。在饭都吃不饱的原始部落时代，更加不可能做到古代知识分子所推崇的尧舜之治。要近距离观察原始部落时代的权力更迭和社会生活状态，只需要观察一下13世界的蒙古部落的状况就一目了然。13世纪铁器都广泛应用了，贸易范围和生产力水平也不是尧舜时期所能比拟的。即便如此，平民的生活状态依然惨不忍睹，部落首领之间的更迭也异常血腥。竹书纪年中关于上古时代的记录反而更像真实的情况。为什么它不能被正史所接受，反而要把完全不接地气的美好想象当作正史来传承呢？这源于古代知识分子内心对理性社会形态的执着追求！同时，也更有利于社会秩序的稳定：让每一个人都相信只要提升自身的道德水平就能实现天下大治的终极美好。

正因为如此，社会阶层越往下就越喜欢用道德化的方式来判断一切人和事。这种非黑即白的二极管思维，可能让最广大的群体在任何事情上以最快的速度达成一致——非黑即白的道德化判断很容易让无法理解复杂事物的人做出立场选择。正因为如此，越是缺乏理性的社会，做什么事都一拥而上，夸的时候情绪氛围拉满，踩的时候也是情绪氛围拉满。在这方面整个儒家圈都是如此，韩国人表现的最夸张！如果在这样的群体中扮演领导者角色，大权在握就会成为道德上最美好的化身，一旦失去权势就会成为道德上最恶劣的代表。正因为如此，不能松懈也不能妥协，只能紧绷到底，非此即彼！

罗翔为什么被群殴？他没变，但环境变了！在现实生活中过于无力的人群，自尊心和对力量的渴望都远远的高于正常人，然而，这个群体又没有办法在现实中满足自己对高自尊的需求。因为现实中的任何一种尊重都是从实力地位出发——即便是在两性关系上都是如此：一个女生对一个男生慢热，甚至是本能的反感是因为这个男生缺乏足够的价值。如果你的价值足够，甚至高出其预期，她不仅不慢热，反而非常积极主动，甚至会担心其它竞争者近水楼台先得月。这话虽然会灼伤很多缺乏价值的个体脆弱的内心，但它就是客观存在的现实！正因为如此，当某些人在基于实力地位出发的现实中无法获得自己所期待的高自尊的满足之时，就会需要通过想象来满足自己对自尊和力量的强烈渴望。或者通过憎恨自己未曾谋面的人以及把一些从未参与过的宏大社会成就与无足轻重的自己强行关联起来，从而获得一种归属性的自豪感。这就如同一些少数民族群体强行为自己的宗教和部落传统感到骄傲，并恶毒的攻击那些试图融入到现代化生活的同胞的愚昧行为如出一辙！

对于那些知识分子而言，他们内心的纠结是社会和人的理性状态与现实状态的巨大落差，而不是在东方与西方中做选择。西方纯粹的知识分子也是如此，古代那些知识分子同样是如此。你说诸葛亮所做的一切，终极出发点是追求治国平天下的理想，还是为了报答刘备的知遇之恩？读过书的人都知道是前者，后者是顺带的！

知识分子们总是试图构建一个理想的社会形态和理想的人性状态。然而，他们又没有构建的能力。只能试图通过教育的方式来改变普罗大众的状态，并期待出现一股力量来帮助自己实现这种理想状态——这股力量可以是一个天降伟人，也可以是一套大杀四方的制度，甚至可以是一种遥远虚空中的海市蜃楼。恰恰是这种状态和这种诉求，决定了知识分子天生就容易陷入拧巴的状态。这种对于理想状态的完美追求，有可能会制造灾难，有可能会创造奇迹。然而，不管是制造灾难还是创造奇迹，这个群体都只是帮凶或辅助！

罗翔被群殴跟他自己无关。一直以来，他说的都是同一套话语，追求的都是那种难以落地的理想诉求。真正的改变不是他，而是他所处的氛围。环境变了！当然了，这种环境的改变是暂时的。上一代的历史已经显现了结果：那些闹的最凶的群体最后都被送到乡下去了，并且扎根在那里错过了后面的整个时代… 他们意识不到自己只是棋子，执棋者根本不在乎他们！