# 《霍乱时期的爱情》中，男主睡了623个女人，凭什么他和女主的爱情就是真爱？到底什么才是真爱？

> 240816
>
> 知乎：远屿同学
>
> 整理：公众号懒人搜索，懒人收藏夹收录

**你看，你又被大作家给玩了。《霍乱时期的爱情》的真义就在于作者想要强调的是“爱情应该打破常规世俗的定义，无论是黄昏恋、老少恋、贫富悬殊恋，我们要接纳爱情的种种形态，享受其幸福。敢于打破世俗，脱离常规的人才是最勇敢的。”**

而你的提问是，这种在睡了623个女人后，还觉得自己对白月光始终坚贞不渝的，不算真爱。其实就是你用世俗的眼光去给某一段爱情下了定义和评判。

No no no。

**事实上，我们文学，不审判人，不捉拿人，只呈现事态本身与世间种种罪恶与情欲，人性之光与人性之恶给人们看。它呈现出来的世界是客观的，主观的是读者。是各人得各人眼泪，各人得各人欢笑，心灵映射不同看见之物不同罢了。**

就像纳博科夫的《洛丽塔》，你真的觉得亨伯特是个纯纯的坏人吗？我曾经为了亨伯特的一些自我忏悔与赎罪行为感到矛盾的难过，因为我一边知道他是世俗意义上不可被饶恕的恋童癖，但另一边又看见了亨伯特为自己毁了洛丽塔一生的懊悔。我是人，此时我的情感是很复杂的。

**这就是文学，不是让你定义是非黑白的审判场，而是一种“我允许它存在，看见它存在，该作何反应？顺从自然的心灵”的心态。**

所以当我在阅读《洛丽塔》感受到这种矛盾时，我就知道我被纳博科夫玩了，也被文学玩了。

**兜回来，讲《霍乱时期的爱情》，什么才是真爱？真爱的形态有太多种了，一段感情，但是能让你发自内心感到期待，感受到幸福的，就是真爱。**

在我看来，男主弗洛伦蒂诺对女主的爱其实几十年都建立在幻想上。如果不是她长得漂亮，绝代佳人，家境优渥，是男主此矮穷挫可望不可及的存在，他会心心念念这么久吗？

说直白一点，两个人当时不能在一起的现实鸿沟就是阶级差距。后面女主嫁给医生也是因为医生的阶级高、名气大、富裕，这符合她父亲的要求。同时男主年轻时有点丑了，让和他保持书信联系的女主时隔多年后再见他时后悔了（类似于网恋奔现失败），丑+穷，所以年轻时的女主没和他在一起。

然而男主这人是天生情种啊，他不仅因为那些外在的东西冥冥地就惦念女主许久，他还越爱越深，沉浸在对白月光的追忆中不可自拔，甚至出现爱情的疾病，比如呕吐、发烧等，他觉得很煎熬，没了女主剩下几十年都是无尽痛苦。直到此时男主被一位陌生女人强奸了，然后他才打开了情欲的大门。发现自己可以性爱分离，以性慰藉得不到爱的痛苦。

**灵肉分离、有性无爱只会带来更深的孤独。所以我觉得，看似他是很性福，实则只是个可怜人的无用自我慰藉与惩罚罢了。**

后面两个人之所以能在一起，也是因为年老以后外貌的差距就不那么明显了。加上男主为了能配上女主一直在奋斗，变得非常有钱，人靠衣装嘛，于是就变成了风度翩翩的绅士老头。再加上多年纵横情场让他更领悟了爱情的真谛，写信去启发开导失去丈夫的女主。两个人破除世俗的偏见（老年人不能恋爱），才在一起的。







**所以男主最后能和女主在一起，就几个原因：**

1.年龄的衰老，再加上二人都经历过几十年的时间，更了解爱了，对彼此更宽容了，不再像年轻时一样只停留于幻想与幻灭。

2.男主历经情场、博览群书的大脑与智慧直接俘获了女主，让她意识到了她不曾见过的、他身上具有的无与伦比的光彩。

3.二人终于懂得了打破世俗偏见，年轻时正是因为不懂得，所以才让阶级差异隔开了彼此。在临到结婚时结束了这段感情。**而年老后二人终于懂得了世俗偏见就是狗屁，当下爱着一个人的感觉才是最重要的。**







如果要我列出《霍乱时期的爱情》中的伟大人物，我的心里是：

**女主费尔明娜>男主弗洛伦蒂诺>医生乌尔比诺**

我相信在马尔克斯心里也是这样的排名。

费尔明娜的伟大之处就在于，她从不留恋于那些幻想。年轻时发现自己对男主幻灭，就立刻说：“你不是我在寻找的人。请忘了我吧。”

年老后她也没有因为男主是她的初恋而格外开恩，她就是将男主拒之门外，骂他，让他滚，自己守着丈夫的灵柩哭，很贞洁的。直到男主的无数封来信打动了她。

**准确地来说，她年老时爱上的正是年老的男主。费尔明娜的强大之处就在于，她的世界永远是现在进行时。她结婚的时候不会想着初恋，离婚后也不会想起初恋，她爱的就是现在。你现在能打动我，我就爱你。你现在不能打动我，我不会为你留情。**

不像男主，他其实一直爱着的是对女主的幻想。和女主分开后一直惦念这个白月光，在无数的几十年时间长河里回忆她，幻想她。沉浸在过去的世界里，只通过性来缓解无爱之痛，怎么能说他是强大的呢？

至于乌尔比诺就更弱了，**在作者眼中只是一个空套着阶级与财富的懦夫。医生的中规中矩、行事有条不紊、无法处理好婆媳关系、无法给妻子除了稳定以外的幸福、人生中唯一一次打破常规是在出轨这件事上，注定了他和“爱”的缘分很浅。**

**而爱，就是打破常规，问问感觉。**

这才是《霍乱时期的爱情》。