# 新加坡：一个岛国的生存之道

> 240521
>
> 文/卢克文工作室嘉宾 有鸡大米
>
> 整理：公众号懒人搜索，懒人专属群分享
>
> 懒人微信：lazyhelper

九十年代初，有个新加坡电视连续剧风靡大街小巷，名字叫《<a class="link-of-topic noLinkIcon" href="https://wx.zsxq.com/mweb/views/weread/search.html?keyword=人在旅途" title="人在旅途" target="_blank">人在旅途</a>》，正处在青春期的我几乎一集不落追了下来，至今还能哼出主题曲，剧中的场景也记忆犹新。

当时对新加坡的印象，就是另外一个香港。

后来知道新加坡是个国家，虽然华人多但是跟我们并不友好，反倒是跟美国勾勾搭搭，还有什么子承父业，家天下之类的破事，等工作一段时间后又有了新的理解，觉得站在新加坡的角度，很多事确实没得选。

作为一个岛国，面积733.2平方公里，比北京通州区小一点，人口530万，是通州区人口的三倍，夹在两个马来大国中间的小岛，地小人多。

这么一个小岛，水源都没法自给，几乎没啥生存能力，稳妥的办法是找个靠山。

早先想抱马来西亚的大腿，不过马来西亚的主体民族是马来人，担心新加坡华人太多，人均精英，而且李光耀他们这些华人外来户主张各民族平等，马来人觉得土著应该享有特权，双方也聊不到一块，1965年分道扬镳了。

也不是和平分手，事实是新加坡被马来西亚扫地出门了，马来人觉得没法驾驭这个华人主导的小岛，干脆赶走。

别人独立都是欢天喜地，只有新加坡是被逼独立，身后大门关上的那一刻，李光耀泪流满面。

失去马来半岛这个靠山，新加坡就是一叶孤舟，巴掌大的一块地方，养活上百万万人口，粮食、淡水、能源全靠外部输入。这状态就跟丢了土地进城务工的农民一样，典型的手停口停，不努力第二天就没饭吃，满满的危机感。

当时的新加坡只有两个优势，一是扼守马六甲海峡入口，还有深水良港，天然的贸易聚集地。二是丰富的劳动力，人口大多数是华人，大家不怕吃苦。

“地利”“人和”都有，只欠天时。

这个天时就是外资，有外资才有启动资金，后发国家要发展，基本都得走这条路。就跟你做小买卖得先跟亲戚朋友筹钱是一个道理。

理论上来说，有充足的劳动力就能吸引外资，但实际没那么简单。

要知道，人口多可不等于劳动力丰富。人口转化成劳动力有三个条件，有工作意愿，有技能，工资不能太高。
工作意愿这东西跟文化有关，东亚民族勤劳，中东非洲拉美就差一点，这个跟先天有关，勉强不来。

剩下两个就跟政府有关系了。

比如技能就跟教育体系有关系。

这个道理也不复杂，你有纺织工，那来的外资肯定是服装厂商，你有高级技工，汽车组装厂会搬过来，你有IT精英，互联网大厂也会进来，你有金融精英，投行才会跟过来设办事处。能吸引什么外资，跟你能提供什么人才强相关。

至于工资，很多人可能不知道，国外很多地方的工资受工会和政府影响很大。你跟老板谈薪水是一方面，工会可以要求企业给员工集体涨薪，政府也可以规定最低工资标准。

所以很多企业投资一定要先打听清楚当地的劳工政策，比如曹德旺去美国建厂就坚决不要工会，有工会他就撤资，可见这东西的威力。

在这方面，新加坡政府整体偏向企业主。虽然有工会，但是工会领袖也是政府官员，不会天天吵着涨工资。有事政府、工会、企业一起商量，工人有诉求必须经过工会，自己折腾没准就触犯法律。

比如2012年就有中国籍大巴司机因为非法罢工被捕。罢工非法，简直就是资本家的天堂。

大家都说新加坡福利好，其实这是个误区，李光耀对欧洲那套福利养闲人的体制深恶痛绝。新加坡除了那个组屋之外，其它福利也就那样。保障体系主要是公积金，跟咱们的五险一金差不多，年轻时候存的多，退休就拿的多。年轻时候不工作，老了就没保障。

在劳工方面，新加坡是典型的东亚国家模式，跟日韩崛起一个路数，甚至比他们还过分。

当然，能吸引外资，有劳动力是一方面，最重要的还是营商环境，低税率，健全的法律体系、服务型政府什么的，都是老生常谈，不展开了。说两点大家不怎么提的。

首先，新加坡是绝对的自由经济，政府当好裁判员，绝不下场踢球，这个在中日韩这些东亚经济体里都是独一无二的。

比如淡马锡，财政部虽说是独家股东，但是只控股不管事，公司的运作完全市场化，所有权和经营权分离，政府也不会因为你是国企就在政策上有啥倾斜，私企跟国企打起来政府也不会拉偏架，所有人都要自我负责，跟中日韩这种大企业和政府互相帮衬的模式完全不同。
也正因为政府不偏不倚，外商才敢放心来投资。

其次是政府的高效。

要知道，吸引外资就是政府在搞销售。最低级的销售就是价格战，在家门口开个招商会，政府给税收优惠、土地优惠什么的，不用动脑筋，效果立竿见影，毛病是价格太低容易亏本，有些事情短期看不出来，长期看隐患不少，比如环境污染。

高级点的销售就得研究客户心理，琢磨客户需求，然后针对性改进产品。早期新加坡经济发展局就是这么一批高级销售，全世界各地飞来飞去，上门调研需求，改进制度。新加坡完善的法律和制度，就是这些销售一锤子一锤子砸出来的。

事实上，李光耀也确实是把新加坡政府当作一个公司经营的，公务员是朝九晚五的服务业从业人员，部长们都是背着KPI四处奔波的职场精英，总经理睡不着觉，担心明天公司会倒闭，天天盘算招人和拓展业务，你说这样公司能不火吗？ 

所以新加坡变成国际港固然有客观原因，但绝不是很多人说的“你上你也行”，需要有极高的操盘水平。

那这个公司怎么组织的呢？

底座是议会共和制，跟英国差不多。

这种制度下议会权力最大，议员每5年选一次，议员占多数的党派负责组织政府，党派领袖就是总理，政府对议会负责，这就能保证立法和行政始终站在一起，基本能够做到令行禁止。

要知道，新加坡虽然华人占主体，但还有14%的马来人和9%的印度裔，特别是马来人，母国就在旁边，处理不好分分钟闹起来。

所以大家要机会均等，有这个选举体制大家都没话说，给你机会了，选民不选你那我没办法。

但是李光耀对西方民主政治非常不感冒，为了保证长期执政，他所在的人民行动党还是做了些手脚。

比如那个集选区制度，一个选区有六个名额，不是大家一人一票选出六个，而是每个党派选出六个人，组团选举。

这种策略对大党派有利了，大党派人才多，找六个牛人容易，有时候还会塞一个政府高官提升团队战斗力。小党派就算能有一两个牛人，但是组团以后战斗力就拉跨了，牛人也得被拉下马。

此外还有很多小技巧，不展开了，其实很多都是打明牌，反正行动党掌握政权，随时可以修改游戏规则。

整体效果也很不错，建国到现在，行动党一直都是执政党。

大家都说新加坡李氏父子轮流执政，其实这个跟封建社会指定继承人不是一回事。

主要是他们所在的人民行动党一直牢牢把握议会多数党的地位，作为党领导就可以长期当总理。

至于谁来当党领导，那就是人家党派内部的事了。

当然，对于李光耀他们来说，长期执政倒不是说他们想捞好处什么的，本质上是想保持政策稳定性，李光耀对西方那套制度太了解了，执政党换来换去，大国皮糙肉厚问题不大，新加坡这弹丸之地，折腾一回就完蛋。

所以说新加坡很奇特，经济制度学习美国，典型的自由经济，政府极少干预市场。但是从国企规模来看，又有点像中国大陆，政治制度像英国。 

本质就是实用主义，谁家的好就拿过来用，也不管什么理论和主义，跟黑猫白猫论是一个道理。

这种策略延伸在外交上就是左右逢源，和气生财，谁也不得罪。所以新加坡最不希望中美贸易战，他们是贸易立国嘛，大家做生意他们才有得赚。最怕大国完全撕破脸，逼迫他们站队。

作为东南亚唯一的一个华人国家，家里又富得流油，随时都可能被周围邻居吞掉，除了锻炼肌肉外，找一个大哥保护还是很有必要的。

没什么意外，新加坡找的大哥还是美国。那个樟宜海军基地常年都有美军驻扎，家里住着光头大汉，就多了一道护身符。

国内不少人对这事耿耿于怀，其实我倒是觉得新加坡主要是防周围那两个邻居，跟咱们关系不大。

不少人一提新加坡就觉得是一家人，按照家人的标准要求人家，这多少有点幼稚了。

1956年新中国就把海外华人划分为华侨和华人，华侨保留国籍，中国要管。华人就是外国人，应该效忠各自国家，出了事中国也不会管。

从那时起，海外华人明面上就跟咱们国家做了切割。像李光耀他们这批人都是海外华人，出事了咱们管不了，也没法要求人家拿你当自己人。

所以咱们聊新加坡，首先得抛开他们是中国人这个大前提，你要是拿国人的标准要求新加坡，那纯粹是自己找不痛快。

而且作为东南亚唯一的华人国家，为了避嫌，新加坡反倒刻意和中国保持距离，两国一直到1990年才建交，是东南亚最后一个跟中国建交的国家。

这两年咱们在东南亚影响越来越大，跟新加坡的关系也逐渐升温，不过大家注意，这个完全是利益关系，新加坡作为东盟的重要成员，没法忽视中国的存在，跟民族感情啥的没有关系，千万别过分解读。

其实咱们跟新加坡除了正常的商贸关系外，还有一层师徒关系。

邓公1978年出访新加坡后对当地成就赞叹不已，在随后改革开放中，很多地方都模仿了新加坡。

比如搞经济特区，吸引外资，还有那个住房公积金，其中都有新加坡的影子。

咱们的保障房就是学习新加坡的组屋，新加坡金融开放，人多地少，为什么不怕外国资本进来炒房？主要是老百姓有组屋兜底，民生有保障，也不太在乎商品房的泡沫，反正炒家都是有钱人，不会影响基本盘。

咱们国家现在走的也是这条路，一方面用保障房保证老百姓基本生活，另外放开商品房市场，尘归尘土归土，大家各取所需。

此外国资委对标的就是淡马锡。

国有资产管理方面，淡马锡应该是全世界最成功的，咱们国家的阿里巴巴、工商银行都有淡马锡的投资，股份占比还不小。新加坡每年财政的差不多25%来自于国有资本收益，新加坡能常年低税率吸引外资，跟两大国有资产公司补贴财政有很大关系。

咱们国家整体差的很多。不过也不能苛责国资委。前面说了，淡马锡的成功依靠的是管理权和所有权分离，完全依靠一批精英搞市场化运作。咱们没法做到这一点，咱们的国企还有社会责任，拖家带口，不可能完全市场化。

这种传承也很正常，咱们跟新加坡很像，都讲究实用为主，很多理念不谋而合是正常的。

新加坡的成功就在于一个精英政府，如果能一直保持下去那就能持续繁荣。现在最大的问题，就是行动党可能失去执政党的位置。

年轻一代没吃过苦，一出生就很优越，不知道幸福生活来之不易，对目前的模式很有看法，李显龙在位的时候已经感受到压力，不得已给了反对党很多机会。

如果将来变成两党政治，政府能不能吸收那么多精英就很成问题。

这个原因也不复杂。

在新加坡，各部部长都得从议员中产生，所以你要想任政府高官，必须得先当上议员，当议员就得先竞选，之前那些精英愿意参加行动党，那是因为行动党一家独大，背靠大树肯定能选上，相当于进了世界500强。

大概率大家会争着讨好选民，到时候很多原则能不能坚持，就不好说了。新加坡弹丸之地，实在经不起折腾。

而且这种小岛国，没有纵深，没有历史，没有底蕴，又是个移民国家，几个民族凑在一起，基本盘就不稳。如果能一直保持增长还行，大家都有得赚，勉强能搭伙。等到将来没有增量吃存量的时候，国内的锅盖可能就压不住了。

李光耀对这事也有清醒的认识，他的回忆录里经常挂在嘴边的一句话就是“我们使命已经完成了，下一代的事让下一代解决”，整体上很悲观，但又很从容，非常睿智的一个人。

用老人家的一句话结束本文吧。

100年以后，那些大国还在，但是新加坡不一定还有。