# 东升西降，风向转弯，如何熬到最后，成为通吃的那个？

> 250314 西风的罗盘（记忆承载小号）
>
> 整理公众号懒人搜索，[懒人专属群](https://mp.weixin.qq.com/s/XVHp70oWIYwgtNEBFm556g)独享
>
> 懒人微信lazyhelper
>
> 记忆承载付费文合集和AI导读见专属群内分享

很久不聊宏观经济话题了，很多读者在催。

尤其是随着开年以来，东升西降的趋势非常明显。

很多人感觉好像过年前的美国还是如日中天，又是什么AI引领世界，又是什么新总统嗷嗷叫的要吊打世界。

怎么刚过了个年，美国就好像一百八十度大转弯，王小二过年，一年不如一年。

又是美股调整，又是媒体落井下石，尤其是外媒自己讲，美国遇到了各种各样的问题，美股和美元居然罕见的出现了二十多年一遇的双跌信号。

同样，在前年，去年，似乎所有人都说我们不行，我们错失了AI领域如何如何，我们的房地产在调整，如何如何。

甚至包括去年年底我们之所以提出重磅刺激，这本身也说明更早的阶段里面，我们遇到了逆通胀的风险。

怎么刚转过年来，利好消息一个接一个，AI，机器人，各种高科技领域，我们掀起一轮又一轮浪潮。

各个大厂纷纷提出新的研发计划，雄心勃勃，摩拳擦掌，准备大干一场。

而我们内地的楼市，尤其是我去年年初强调的核心城市的核心地段，现在都不是小阳春了。

变成大阳春了。

价格上你可能感觉还只是触底企稳，但是那个带看量，极其惊人，很多核心城市的核心地段的带看量，比21年最高峰的时候，还要热得多。

以至于很多手握资金的读者，都坐不住了，纷纷留言问我。

上面各个领域里的经济现象，合起来，四个字，是不是东升西降了？

当下是不是处于一轮大周期的起点？

我们该如何把握这个决定命运的时刻？

好，我们今天就来聊这个话题。

你们问的这短短的四个字，涉及的面实在是太广了，所以我今天要分成五个话题，共两万字。

文中多处有链接，俗称画中画，文中文，阅读时留心莫错过。

本文下面的留言，每一条我都会看到。

以下进入正文：

**第一个话题：高科技这件事，国际国内的基本面。**

开年以来，东升西降这件事为什么会成为全球级别的话题？

这件事的根子是什么？

**我认为有两个方面，本质与表象，两者共同构成了基本面。**

我们先看本质。

什么是本质？就是不变的东西，十年长周期上看，不变的东西。

我讲过很多回了，不是今天讲的，是特朗普上一次在任上对我们芯片进行封锁的时候，就讲过很多回了。

所谓美国善于0到1，我们善于1到10000。他们善于基础的突破，我们善于突破后的应用部署落地。

**这种特长，就叫做长周期不变的东西。**

你想做0到1，需要很多基础学科的突破，就像设计芯片是信电系的范畴。

[但是流片这件事，就不是信电系一个学科能搞定的。这里面牵涉材料，机械，多学科的合作以及很多底层学科的加持。](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247530083&idx=1&sn=4cbf29bd67c09b844c8aae2bd84a33b1&scene=21#wechat_redirect)

而你进一步去询问那些学科，他们有什么难点，对方会告诉你，这不光是工科要发力，理科也要发力。

而且你需要一个非常**高端的消费市场**。

就像英伟达的皮夹克黄，多次感谢过研发早期，那些游戏发烧友，是他们愿意花钱，才养活了AI芯片研发团队。

而游戏发烧友这个群体，是需要很多支撑的，需要社会整体上有钱，有闲，需要到那个阶段。

这是0到1，你可以看到，美国具备了很多做这件事的基础条件。

那么同样，我们来看1到10000。

这件事需要什么？

需要有大量的理工科人才，而且不能贵，要供应充分，**这样企业大规模复制，以及做应用创新的成本才能低。**

而且需要全产业链齐备，所谓的创新就是各个行业的密切协作，我这边做个设计，你那边就能量产。

**否则什么东西都要靠自己，应用形态是很难做的。**

我打个与科技领域无关的比方，你比如餐饮业，你去看美国，餐饮非常简单，你反过来看中餐，食材之广泛，烹饪技法之神奇，Amazing。

为什么？

因为美国地广人稀，你哪怕在美国做中餐，你也不可能玩出花来，很多材料你买不到的呀。

你想要的什么稀奇古怪的食材配料，在美国没有人做这门生意呀。

烧菜的创新只是一种组装的艺术，每样材料，生的或者半熟的，或者腌制的，或者半加工的，我都要能够随时买到，我才能组合出更多的花样。

**100种材料的排列组合，远大于10种材料的排列组合。**

所以，不是美国想吃那么单调，而是**他不具备复杂的先决条件**。

你把这件事，挪到工业领域，也是一样的。

我们人太多了，受过理工科教育的人太多了，又非常的密集，基本上都扎堆于长三角，珠三角。

这就使得做什么品类的企业都有，**只要你有想法搞事情，你能找到无数个供应商。**

那剩下的就是个排列组合的问题，你看怎么把哪些中间形态的产品，经过应用层面的创新，让它产生出新的应用场景。

**说到底，这就是排列组合的指数效应。**

我人太多了，啥人都有，啥人都能招到；我产品门类实在太多了，只要提需求，总有人能满足我。

在美国不存在这件事，品类就那么几个，就像美餐一样，你要么选A，要么选B，不存在什么融合菜，创意菜，私房菜，自定义菜。

所以我说，这东西叫本质，或者说，这是双方的基本盘。

我一年前就讲过下面这番话，那就是**国际市场当时对于这个本质的认识，是不清晰的。**

这个世界无非就是西大，东大，黄金，没有其他可以配置。

欧洲早就被淘汰出局了，更别说其余，这不是我说的，这是瑞·达利欧蹲在自家游艇上说的原话。

那么既然只有这三样东西，无非是个配置比例问题。

你站在国际市场投资人的视角下，黄金的本质我讲过。

[如果西方投资人，把美元大厦当成老爷，黄金是大太太，她把自己的作用定义成万一哪天老爷不在了，在儿子成为下一个老爷之前的这个过渡期里面，她作为太太太，应该起到的过渡作用。](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247529761&idx=1&sn=e97f1ad3dd4f7fc0b1e9b0cf81e9def0&scene=21#wechat_redirect)

至于其他那一堆所谓的数字什么，本质上都是姨太太，对标黄金的。

黄金本质上就是对冲美元体系的。

所以你去看国际市场上的大投资人，巴菲特除外，他是对美元大厦有特殊信仰的，他不配置黄金。

其余的，他们在西大，东大，黄金上的配置比例是9：0：1。

当然实际上不是零，是2%左右，被我四舍五入，约等于零了。

这个比例是很奇怪的。

说明在他们的投资人心里，美国已经在新一轮科技爆炸上稳操胜券，或者说，我们被排除在外了，我们被等同于欧洲视之了。

实际上，这是荒谬的。

因为我前面给你分析过基本面的本质，这个本质，西大擅长什么，东大擅长什么的本质，十年都不会变的。

那你凭什么让我们坐欧洲那桌？

很简单，老美自大了，盲目了，判断错了，他以为他独自一桌，其余都坐小孩那桌。

**但他高估了自己的实力，我们和老美一桌，欧洲才该去坐小孩那桌。**

你这个配置比例是不对的，你哪怕配8：1：1，你也不应该去配个什么9：0：1。

你可以自信，我没有说什么他们应该配置4：5：1，没这意思。但我表达的是，我们不该是当下的配置比例。

**这不合理，因为任何科技领域，一旦进入应用阶段，我们都是全球最靓的仔，没有之一。**

这是基本面的本质决定的。

那么现在问题就来了，国际投资人，都看不到这一点么？

**这就是基本面的表象，表现出来的现象。**

你站在国际上那些大投资人的角度，盈利不是最重要的，安全才是。

我们看到某个很有钱的富豪卖掉很多港口，就是这个原因。

他们更多的时候考虑的不是收益，而是本金。

他们担心一旦出现大国之间的摩擦，他们作为脚踏两只船的投资人，会不会遇到一些不可测的风险。

他们体量太大了，太招摇，这是大投资人主要考虑的问题。

那么中小投资人，又是为什么呢？

**这就要说到舆论了。**

如果你一直以来留意国外的舆论方向，会发现特朗普上任以来，几乎是一百八十度大转弯。

国外的主要媒体一改往日的有色眼镜，纷纷开始了唱多我们的行为。

这件事说到底是工资的原因。

[国外的媒体，个个都说自己是独立的，实际上，都是被包养的。](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247530163&idx=1&sn=dea3c8bfcdd8bc21914bd7714118e56b&scene=21#wechat_redirect)

[他们的所谓根据三观的评价，都是根据工资来的，谁给钱，他就唱多谁，同样，谁给钱，他就唱空金主爸爸的竞争对手。](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247530163&idx=1&sn=dea3c8bfcdd8bc21914bd7714118e56b&scene=21#wechat_redirect)

那么特朗普上任之后，他要节省开支，这种对宣传媒体的资助，在他看来，是最可有可无的，所以很早就取消了。

你想一想，如果你是这些媒体的负责人，你该如何讨薪？

**只有一种办法，就是证明自己存在的价值。**

一个码农，不想被开，那你就得证明离了你，公司运营不下去，BUG不停的报出来。

一个媒体，还想领钱，那你能做的，只有这件事，就是拼命的和特朗普唱反调。

如果能够让国际资本，撤离美国，让美国出现问题，进而让特朗普的支持率下降，那么是不是就有希望被重新启用，又可以领钱了呢？

听起来是不是很搞笑？有没有一种草台班子的既视感？

没啥搞笑的，最高端的食材往往是最简单的烹饪方式；最复杂的人际关系 ，往往是最原始的解决方案。

[我说过，你看着平日里成天讲什么产品ROADMAP，讲什么企业未来200年的规划。那些个年入三百万的高管，他想要的无非是多报几张发票，年入一千万的高管，他想要无非是早点套现期权。](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247530094&idx=1&sn=202f3453f872ae717d0c0a612c3236ac&payreadticket=HFX2enp8N3uQKsOh51iwFxfpWOPsn4QEA3bFakO3B3OQeKs-tiAXojHiZ5ZIZkxNXXH8Oyw&scene=21#wechat_redirect)

真要是不能如愿以偿，1500万的年薪拿不到了之后，跑出去卖洗发水，也不是不可以。

这很真实，也很现实，这个世界没啥高大上，都是为了混碗饭吃。

你看电视剧《1566》，都那么高大上了，实际上最后开会的时候，还是讨论钱怎么分。

谁多拿了谁少拿了，谁娶了九个媳妇都会被撕破脸扯到台面上来，此前泽连斯基在美国的遭遇，给全球观众上演过了。

那你要知道，中小投资人，实际上就是跟着舆论走，跟着媒体走的。

当他明明知道会有回撤的时候，他一定是希望先卖出，哪怕回头再考虑接回去，他仓小嘛，好掉头。

所以，我说，舆论对于中小投资人是可能有影响的，**但是对战略投资人，基本上没有。**

也就是说，如果从观察国际资金的布局来看，那些大投资人，他们的仓位依然是9：0：1。

**只不过这个9里面，他们持币的比例，在上升而已。**比如巴菲特，把美股换成了美元。

那么这里面有个问题，就是中小投资人的持仓比例，你是观察不到的。

但是我们可以看到海外一些对冲基金，已经改变了持仓结构，加持东大了。当然也有些被动型的小幅增仓，去年10月有来自美国的，今年2月有来自欧洲的。

他们是逐渐意识到基本面的本质，还是受到近期国际媒体讨薪产生的影响，借势开始重新资本市场的叙事，都有可能。

这个只能一步步观察，因为对冲基金是热钱，不像那些长期投资者，你可以通过他当下的行为预判他会持续很多年。而被动型的，就更无从分析。

这里面我们要注意一件事情，国际媒体舆论一味的唱空美国，固然是出于讨薪的目的，但是，用标普500席勒市盈率测算，美股的确在140年来的前三高的高位区间，这是不争的事实。

你用巴菲特估值法测算，美股更是高得离谱，已经超过了2000年的互联网泡沫，这就是为什么巴菲特屡屡减仓，持有的现金量屡创新高。

**更重要的是，近期美股与美元居然出现了同步下跌，双跌。**

这是非常反常的，通常美元跌的时候美股就会涨，因为美股是以美元计价的。

历史上的双跌一共只有三次，上一次还是2000年，也就是互联网泡沫出清的那次，而更早一次，我都刚出生。

这么罕见的事情，当下发生了，现在是2025年，美股的科技股又一次站在风口浪尖上。

国际市场上，尤其是美股的投资人，不由得不担忧。

这些都是事实，基于这些基本面，美国的媒体集体唱空美国，才会奏效。

否则光是无的放矢的讨薪，投资人也不会听你的呀。

**第二个话题：经济这件事的基本面。**

我之所以从科技谈起，因为这件事的舆论是打这儿起的，但是我们要知道，高科技行业并不是经济的全部。

就好比互联网上最喜欢聊码农，聊着聊着好像人均码农，实际上，码农这个群体只有一千万人，你要知道农民工有多少人，司机有多少人。

**也就是说，当下你所看到的科技行业的突破，只是资本市场层面上的。**

你做出了应用创新，无论是AI，还是机器人，还是智能驾驶，这些都是资本市场愿意给你估值的。

因为你具备了想象力，因为你可能高度嵌入到人们未来的生活场景，因为你可能链式扩张，迅速铺满全国乃至全球市场。

问题是，你最后要落地，这个估值要撑得住，一定得有什么？

有利润。

你得卖。

**资本市场是只管起飞不管降落的，你卖不掉产品也无所谓，只要有下家资本愿意来接盘，上家就可以盈利。**

**但作为一个行业，你最终要反映在经济体系里面，你迟早要面对卖产品这件事。**

也就是说，绕来绕去，最后是绕不开消费的。

要卖，对象就两个，一个是国外，一个是国内。

国外，你就要思考一件事，全世界的主要消费力体现在哪里？

是欧美日这种发达国家。

他们如果不买，你的上限是摆着的，因为剩下的都是些穷兄弟，只能拿些本国的矿产，农作物资源和你置换。

而发达国家肯不肯呢？他们到底是要扩大对你的进口呢？还是准备替换供应商呢？

这是要思考的问题。

那么向内看，就是消费问题。

对内，消费有没有上去？消费信心有没有上去？

谁在存钱？谁不敢花钱？这些人在忧虑什么？

谈到内部消费，最大的肯定是房地产。

我们放到后面的话题专门聊，因为它太重要，它占了中国人消费，尤其是杠杆消费的大头。

**所以我们这里只聊房地产以外的消费。**

在这件事上面，从去年九月底以来，已经达成了共识。

总结起来就六个字：从砖头，到人头。

砖头很容易理解，搞了几十年的基建，我们一直是向土地要钱。

**你之所以能够向土地要钱，实际上是因为你不缺人，尤其不缺年轻人。**

所有的基础建设都是要有运营经费的，你之所以有信心提供这么多服务，一定是笃定有足够多的年轻人在此后的几十年里，持续的为运营经费买单。

但是，当没有这么多年轻人的时候，不可能再这么粗放。

就像你盖个体育馆，当地没有年轻人来玩，那你拿什么钱去维护？

当年轻人变得相对珍贵了之后，就得从粗放，变成精细。所以叫从砖头，到人头，你要学会精细化的经营当地的年轻人。

**人的一生，无非两件事，工作与消费。**

那么针对工作这一头，刺激政策，分高低端。

高端就是潜在的六小龙。

各种支持，扶植你创业，创新，给你补贴，给你免房租，等等等等。

这里面当然可能有些，或者很多就是骗补的，所以实际上必然要涉及拼城市的实力。

有些东南沿海城市，财政非常宽裕，那就是可以千金买马骨。

投一万家，只要有一千家真研发，里面能诞生出六家知名的，也是大赚特赚。

这是针对高端。

那么低端的就是针对人，你是硕博士，给你各种补贴安家费，你是大学生，来应聘，找没找着工作先不说，先给你安排免费住宿一周，降低你的求职成本。

上述都是针对工作这一头的。

那么还有一头，是针对消费，也分高低端。

[高端的就是消费补贴，满多少减多少，一般来说，只要低于20%，都是净赚的，从税那头就可以赚回来。](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247516874&idx=1&sn=431ce1c231c19533c7b2ed46ff157e15&scene=21#wechat_redirect)

因为你所有的消费行为，在整个产业链条上，都会引起各种税收。

也就是说，看似补贴了你20块钱，只要能够拉动你100块的额外消费，那么实际上，就等于不用花钱。

**因为你这100块的额外消费，本来就会拉动20块的额外税收，相当于你自己补贴了自己。**

这就是为啥你发现各种消费补贴都卡着20%这条线，满500减100而不是减250的缘故。

因为卡住这条线，就等于不需要成本。

只是提前预支了人们未来的消费。好比你刚买了新空调，三年之内你多半是不会买了。

**所以重点在于补贴的范围是什么？**

如果你补贴的都是些耐用品，人们买了一次，几年不买，那实际上缺乏持续性。

**你等于提前透支了下半年，或者明年的消费。**

**但是，如果你补贴的范围能够扩大到日用品，消耗品，这个月买了下个月还得买，那么这种刺激，就具备了持续性。**

这个很好理解，你不会月月买车，但你每个月都会买牙膏卫生纸，因为会用光呀。

我们目前关注到，消费补贴的品类，还是集中于耐用品，**有希望在未来的几个月，看到它的品类扩大，扩大到消耗品。**

这样，看似力度没变，实则扩大了。或者说，产生延续性了。

当然，**如果还能继续扩大，比如从第一产业，第二产业的消费品的补贴，升级到对第三产业的消费品的补贴。**

**那意义就更重大。**

甭管汽车手机还是牙膏，都是工业品，都是第二产业的商品。

如果补贴能够扩大到第三产业，比如给父母请个护工，买本书，看部电影，甚至玩个游戏，逛个公园，都能用消费补贴的话，补贴的力度就更大了。

**因为我们要考虑一件事，那就是产能与消费的匹配度问题。**

我们的工业，我们的第二产业是为全球配置的，如果别人非要损人不利己，就是要换供应商，我们也没办法。

天要下雨，娘要嫁人，由他去，我们不可能说靠自己，把为全世界准备的牙膏，都刷掉，这是做不到的。

你不可能说一天刷十次牙，你的牙没那么耐刷。

**但是，第三产业的需求，是可以进一步扩大的。**

**所谓的第三产业就是你服务服务我，你挣我的钱，我服务服务你，我挣你的钱。**

你去看美国那堆GDP的构成，都是这点事儿。

张三抽了李四一个嘴巴子，李四还了张三一脚，本来俩人撸个串，就能和好的。

没有什么是一顿烧烤解决不了的，解决不了就两顿。

结果俩非要打官司。打来打去，就产生了全美最大的律师行业，一堆的人因此被养活了。

这就叫服务业。

美国的GDP没有花在撸串上，都花在了一堆的人工服务上。

你去看日本，也是一回事。

日本人为啥能把一个简单的东西卖你这么贵，就是一堆繁琐的说明，用他们的话说，叫做服务细致。

**实际上是什么？就是增加人工费。**

本来一百块钱能搞定的事情，非要找个服务员，跟你旁边讲，您要先迈左腿，要90度，不能85，然后才是右腿。

你看，解决了就业。当然，都是你买单的，羊毛出在羊身上。很简单的炸油饼，给你做成了吃不起的样子。

煎鸡蛋如果不干个十年，都对不起你掏的钱，这就叫寿司之神，天妇罗之神。

发达国家都是这么搞的，从而拉升第三产业。

**我们也应该这么搞，这些东西不仅不该被打压，而且要扶植它，甚至要补贴它。**

回头你花500块一小时雇个健身教练，补贴100，你只用掏400，多好。

实际上这钱没人出的，就是你自己出的，因为额外消费的20%，本就是税。

你可以认为你多消费，后面的消费就给你免税了。

**如果消费补贴能够涉及到第三产业，那将会极大地拉动第三产业，拉动就业。**

上面这些，都是针对消费领域里的高端方面，当下已经存在的分析，和对未来的展望。

那么还有低端的。

低端的就是我讲了很多次的，最好按人头发钱，尤其是针对退休的农民。

因为他们的退休金只有1，2百，而青年农民工的储蓄率又非常的高。

为什么？为什么他们的收入明明不高，却拿出这么多钱储蓄？没苦硬吃么？

不是。

是因为他们觉得自己老了之后，就是当下拿1，2百退休金的那个群体。

他们顾虑自己老了之后没人养，所以当下有钱也不敢花。

换言之，提高退休农民的养老金，**可以起到两个效果。**

退休的农民有了钱，他会增加消费，可以解决多余的产能。

年轻的农民工，看到老了之后的退休金变多，他预期的后顾之忧没了，储蓄率就会下降，他就会拿出钱来满足当下的消费需求。

所以我说，一笔钱，实际上有两个效果。

**收到钱的人，被刺激了消费，没收到钱的人，被改变了对未来的预期，也被刺激了消费。**

一笔钱，可以当两笔花。

看了这个对工作，对消费的高低端分解之后，估计很多人都有种听到秒处，喜不自胜的感觉。

那么有些人就会想，为什么这么多好想法，现实中只看到了一部分，没有看到全部。

或者说，有些只在某些城市看到了，更多的城市没看到？

这就是我接下来要谈的话题。

**第三个话题，落地。**

装修过房子的读者都有经验，设计师给你画出来的效果图都是美轮美奂的，但最后交付的产品，就见仁见智了。

很正常，因为设计师是设计者，不是施工者，施工的，也许是个民工团队。

**我们很多问题你站在设计的角度，都可以找到正确的方式方法，但具体落地的过程中，执行到什么度，执行成啥样，就是很复杂的问题。**

因为牵涉了一堆的利益，一堆的人性。

我举个例子，比如你去问每座城市的负责人，无论大城市小城市，你问他们看重什么？

都会告诉你，看重产业，看重人口。

因为有了产业才有就业，有了就业才有消费，有了高薪工作岗位才有高净值人群，有了高净值人群，这座城市的地，才卖得动。

进而，运营城市的经费，也就有着落了。否则，只能擎等着看人脸色，等着转移支付。

这就是为啥当下几乎所有城市都在问自己，为啥我们没有诞生六小龙。

所以你站在每个城市的决策层的角度，很多事情都是非常清晰的。

于是大部分读者也就误以为，一座城市的营商环境好不好，是城市的政策层面导致的。

实际上，并非如此。

因为每座城市的政策制定者，都是希望自己城市营商环境好的，都是希望自己城市有竞争力的。

换言之，真正PK出胜负的，在于执行。

**而执行这件事情，是每个地方的风土人情，社会观念决定的。**

我们过去老话讲，官吏官吏，官和吏是分开的。

官可能是流官，一座城市的官也许来自珠三角，长三角，但吏，绝大多数都是本地人。

也就是说，官怎么想，只是个想法问题，**具体会怎么执行，不是他能决定的，要看吏这个群体，到底怎么想了。**

**营商环境也好，态度也罢，长期看，都是当地居民的思想意识构成的，并不光是什么政策的问题。**

13年前，我们做TO B的生意，我负责市场团队，当年拜访了十几个省会的甲方。

这十几个省会有南方有北方，有东部有西部，如果你单纯站在甲方大领导的角度，都是很给力的，都是想要做事情的，都是很有诚意的。

这事儿非常容易理解，因为只要做了一把手，都需要业绩，业绩决定了自己的前途。

但是，下面的人，到底怎么执行，那可就不一定了。

因为你要知道，也许一二把手是跨省调过来的，**可是一个地方具体做事的那些下面的人，往往都是本地人。**

**本地人考上来的。**

那么也就是说，甭管政策是什么，最后具体执行，要看人的。

**看人，你就要看当地的文化氛围是什么。**

咱们国家有些地方的氛围是看钱，看业绩。

过年夹菜能不能转桌子，不是看你有没有上岸，而是看你的赚钱速度以及你的社会影响力。

没钱，你就没面子。那么当地人，就会被迫去想办法赚钱。

更重要的是，不光是要有钱，而且**要你持续赚钱，才叫有面子。**

你说你有钱了，你只是在那里坐吃山空，对不起，你照旧没面子。

**这就叫商业文化，这就叫商业氛围。**

但是，在另外一些区域里，社会观念与这个恰恰是相反的。

改开四十年多年了，**某些地方依然有很多人，至今认为赚钱是丢人的。**

你都这么有钱了，为什么还要赚钱呢？这才是当地人的普遍想法。

雷布斯都差点首富了，还要给客户鞠躬，握手，陪吃饭，直播，演讲，穿皮夹克。

图啥？丢不丢人？

**你看，这就是某些地方的人的根深蒂固的观念。**

他们觉得雷布斯这种段位的，应该当大佬，躺着等别人来求见，不为赚钱，才有面子。

但是换个区域，人们的底层观念就会改变。

雷布斯当年觉得自己只有账上趴着的40个小目标，而没有属于自己的事业，没有高增长，高回报，高影响力的时候，人生就陷入低谷了，就太丢人了。

对了，这就是另一种社会风气。

四十个小目标很有钱了，问题是，你不能更有钱，你不能高增长，还是没人甩你的。

**那么当整个社会风气都要求你持续高增长，高回报的时候，你才会发现民富了。**

**因为大家的积极性都被调动了。**

大商人赚大钱，小商人赚小钱，官定目标，吏真的会去执行。

大家的思想全变了，你的政策才有可能落地，因为落地，靠的是吏，不是官。

所以有些城市的学习六小龙，是真的城市内部在彼此学习经验，你比如长三角内部，你比如珠三角。

这些城市并不会因为谁暂时抢了个风头比如什么六小龙就阻隔了其他城市进步的机会，不会的。

你看电商领域里杭州有马老师，上海就会有黄同学，甚至黄同学还是杭州人，依然把总部放在了上海，去抢杭州的电商生意。

**所以你说AI，机器人领域里，会不会杭州起个大早，多年后，很多人才跑去了上海，深圳？完全有可能。**

因为说到底，两三角你可以认为就是一体的，这已经是连成片的城市带了，这些区域里的人的思想内核其实是一模一样的。

都是以赚钱为目的，他们想要的是赚钱本身。

**而某些区域的人，你不能说他们不想要钱，他们也想要钱，但是他们不想要为了赚钱所必须付出的那些代价。**

换句话说，他们喜欢的其实只是花钱，而不是赚钱本身。赚钱对他们是工具，不是目的。

他们真要是账上趴着40个小目标，就不会像雷布斯一样到处鞠躬开车门，而是享受装X的生活去了。

**这是本质的不同，每个地方风气的不同，人们思想深处认同的那个观念的不同。**

所以，这些城市的所谓学习六小龙，也许上层真这么想，但是到了具体执行的下面的那些吏那里，更多的是什么？是为了敷衍上级。

那个官是流官，他有业绩压力。

但是当地的吏，本来就是当地人里面选拔出来的，他和自己上司主官的想法，并不一致。

因为在当地，多年来已经形成了大家以上岸为目标，大家觉得赚钱是丢人的，花钱才是有面子的。

那你指望这些当地人，上了岸之后变成的吏，去执行到位，是不符合人性的。

**人不可能去落实到位一件不符合他思想观念的事情。**

所以不是每个城市的规划都会落地，有些你可以期待，有些听听就可以了。

因为说到底，执行落地的是吏不是官，而吏，实际上就是当地人。

**当地人的思想观念是什么，那就决定了结果是什么。**

所谓你都不爱钱，钱怎么可能主动来爱你呢？

于是你站在创业者的视角，你站在投资人的视角，就能够理解他们的决策。

他关注的不仅仅是当地的政策，更是这座城市的风格，也就是所谓土壤问题。

你看东南，尤其是两三角一带的官吏，他们把营商这件事，当成种果树了，一年不结果，两年不结果，他们就勤勤恳恳施肥，浇水。

说到底，他们是真想要，思想深处真想要，社会舆论迫使他真想要。上上下下都真想要。

那你种个五年，果子成熟了，很自然的。

投资本质就是遵循自然规律，投资长期看，投资的终归是人而已。

**这个地方的人，太想进步了，投资人提供一些资源，未来分他们一些利。**

**这个地方的人，如果自己本身不想要，那投资人最终也分不到利的。**

你想想看，是不是这点事儿？

所以80年代有个著名的商人，每每来咱这儿的时候，都去机场看一幅争议很大的画。

他在看什么？他在看当地人的态度，对钱的态度。

画的争议是什么？是一种代价，你愿意支付代价，你的喜欢才是真喜欢，你愿意持续支付代价，你的喜欢才持久。

这就是为啥慢慢地，你就会发现城市与城市之间拉开了，地域与地域之间拉开了。

**因为不是每座城市都符合投资，创业的先天禀赋。不是每一块土壤，都适合创业，都适合经商。**

所以每当有读者问，为什么自己所在的城市不能提供高薪的岗位，没有玩出很多补贴的新花样，或者这了那了的。

就是这个原因。

很多事情没法子的，如果城市的发展与你个人的诉求不匹配，你只能换个城市。

而不是每天坐着不动，责怪城市为啥不如你的意。

**但我们同时也要明白，凡事都有得有失。**

[容易找到高薪工作的地方，往往竞争十分激烈，生活成本也巨高无比；反之，找不到高薪工作的地方，消费也低呀，生活成本也低呀。](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247530155&idx=1&sn=2005264e8379151680cca98f411d629e&scene=21#wechat_redirect)

**第四个话题：房地产。**

在第二个话题里我就说过，房地产属于消费类，但是它占比太大了，过半了，所以单独聊。

有句玩笑话讲，中国人的投资就是指房地产，中国人的消费也是指房地产。

这句话搞笑归搞笑，实则没毛病。

我们基本上可以认为房地产的销售上去了，什么都上去了。

城市运营的经费也有了，下游各种行业也拉动了，各种蓝领也就挣到钱了，可以进一步拉动其余行业的消费了。

但是这个事情怎么说呢？**真的是非常的分城。**

我为什么没有把房地产放在第二个话题，而是等聊完落地之后再聊它，就是这个用意。

因为房地产是非常非常分化的。

说到底，房子是人才会去买的，机器人就算能挣钱了，它也不需要买房，它没有丈母娘。

**那么也就是说，一座城市有产业，有人才，或者说有高薪的工作岗位丢出去，有民富的消费者群体，才能支撑当地的房地产。**

所以我几年前就总是讲核心城市。

有读者问我什么是核心城市，这个有什么好想的呢？

有钱就核心，没钱就不核呀，本地人掏得出银子，或者外地人愿意跑来掏银子，那就核。

反之，就不核呗。

那你想想看，本地人为什么掏得起银子？或者外地人为什么会来掏银子？

只有一种可能，就是当地能够提供高收入的工作岗位。

**所以，房地产经过前面20多年的普涨周期之后，它很大程度上，已经变成了一个与产业未来息息相关的服务型行业。**

也就是说，高收入者密布的区域，就形成了所谓的核心区域。

这就是核心城市核心区域里面第二个核的来由。

于是你买房子的时候，连中介小哥都会跟你讲述该板块的含金率，含科率。

金是指金融，科是指科技。

金融行业的人收入高，科技行业的人容易遇到上市，楼道里充满了金币的声音，因此，连投资房地产的人都学会了，围着他们买。

因为他们有购买力呀。

[房地产这件事，之前我是聊过的，当然我只聊过三核房产，就是核心城市，核心地段的高品质房源。](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247517195&idx=1&sn=207f50537806c23eb009146dac20437a&scene=21#wechat_redirect)

那么你现在去看，核心城市，核心地段，这一轮的小阳春，应该说，都是大阳春了。

从价格上，似乎只是企稳，或者相对于去年某些时段跌破底部的零星成交的穿仓毛刺价，有所回升。

但是，从带看数据来看，恢复的是非常惊人的。

也就是说当下好多人在看房，房东的预期也是一调再调，地王也是频出，勉强还剩下的零星的限价新房，更是十分难摇。

当然，这一切景象，都仅限于核心城市核心地段。

**只能说火车的身子还是凉的，但是车头，很热。**

我知道有些读者很焦躁，但我也没啥好办法。

我一年前就讲过，房地产这件事，你只有做左侧交易，才有利润，而且我也是在三核房产情绪最恐慌的时候，提醒你们要买的可以买。

你一旦等那股子劲儿回去，你说大阳春来了，你再去追，是很难的。

当下是互联网时代，一个信息一天就可以传遍全网，房东也是很鸡贼的，尤其是三核房东，都是有钱人，更鸡贼。

**他的心态一旦稳了，他要卖给你的那个价格，就是含了你未来两年的潜在收益的。**

也就是说，你要买，**你得先支付他的利润，然后才能求自己的利润。**

**那么你的利润从哪儿来呢？**

有人会想到含科率，既然你说了，房地产是服务型的，服务于那些能赚到钱的行业的。

那么谁未来最有可能赚到钱呢？

高科技行业，尤其是AI，机器人，智能驾驶，是这意思对吧？

**想法很正确，但是，这一轮和上一轮互联网时期，是有所不同的。**

上一轮互联网时期，是叠人头的打法。

一家互联网大厂，动辄几万人，十几万人。

一个楼盘才几百套到几千套不等，哪怕全是三核的房产，一个板块，顶多上万套，这已经很惊人了。

一个大厂就能给你吃光。

因为他们可能一次性就能制造出上万个分到八位数期权的人。

**俗称他们赚资本市场的钱，你们让他们接你的房产，赚他们的钱，你在房地产这个终点，等着他们。**

**这是上一轮的思路。**

这一轮你有没有注意到？AI，机器人，影响力超级大，估值超级高，**可是，需要的人，很少。**

**也就是说，同样创造一家上万亿估值的大厂，你雇了十万人，和你只雇了几百人，对于房地产的影响可就大了去。**

一万个小目标，如果让10万人来分，分分钟可以拉起一个板块，甚至半座城市。

但如果只是让几百个人分，那么对不起，一个人买得起十碗饭，不等于他会吃十碗饭，那么买楼也是一样的呀。

这是一个非常非常重要的点。

[就是你不要光看到财富神话，你更要看这个财富神话涉及到的人。](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247517216&idx=1&sn=9fa4ce250c3b0d9290221d55688068d4&scene=21#wechat_redirect)

**一个财富神话如果像90年代那样，能够波及50%的人，那就是普涨，能够影响大部分城市。**

因为不可能所有人都住在核心城市里。

**一个财富神话如果像互联网大厂那一拨，能够波及到到10%的人，那就是核心城市核心地段上涨。**

因为十万八万人能买动的量，就是几个板块。

**如果一个财富神话，最后只能波及几百个高级技术人员，那你觉得能够传导到房地产多少呢？**

这是非常非常重要的一件事。

很多读者，现在听中介喊含科率含科率，我告诉你，这帮中介里面很多人连科技是个啥，都是现成刚听来的。

而且更重要的是，这一轮高科技的应用，很多都是与现有的就业者，冲突的。

你比如我们有几千万的司机，智能驾驶和他们之间是冲突的关系。

你比如我们有很多很多产业工人，机器人和他们是冲突的关系。

你比如我们有很多码农，白领，AI和他们是冲突的关系。

所以我说，去年听我的建议，如果很低的价格拿到三核的，你可以享受这种大阳春，这种情绪的高涨。

但现在去追，就不是很值得了。

**我说过很多次，决定价格的不是价值，是预期。当下的价格，一定是人们对未来预期的折现。**

一个房东如果肯以当下的价格卖给你，他一定是觉得不会涨，或者他把未来两年的涨幅提前折算进去，才肯卖给你。

否则他这么笃定，他宁愿等好了，就这么简单的道理。

有些读者的思维很简单，他们看到这里，会误以为我悲观。

我要是悲观，去年就不会建议你们抄底三核。

我都建议你真金白银动手了，那我一定是非常乐观的。

只不过，我没有散户气质。

很多散户，他是无脑的，乐观起来无脑追，悲观起来又无脑割。

**但实际上交易这件事就是静静地等待盈亏比，一旦合适了，你就可以做多。**

一旦不合适，那就算了。

**就算它会涨，就算你会踏空，也只能算了。**

**因为你要承担的风险，和你预期的利润不匹配，这就叫盈亏比。**

所以我给你们表达的并不是什么乐观与悲观，我去年在给你们算盈亏比，今天也同样。

去年读者们都清楚，我并没有给你们预测它会企稳，或者它会涨，我只是告诉你，盈亏比是划算的。

这就是职业投资的态度，没啥感情的，更不会有情绪，盈亏比到了就可以做，没到就不可以。

你看巴菲特很多时候都是买跌的， 他明知道还会跌，依然会买，**无它，盈亏比到了。**

这就叫做按交易系统做单，信号到了就执行。

你看战场上的军队，号子一响起，就冲锋，实际上伤亡率很低。

倒是那些躲来躲去的未经训练的韭菜们，都中枪了。

没啥神奇的，背后都是数学，早就算好了，按照某种方式去执行，伤亡率就是最低的。

这段话涉及微观了，能听懂的自然听得懂，听不懂就算了。毕竟我们今天聊的主题是宏观经济。

**那么宏观层面上，房地产的企稳回升，还是有很多可操作空间的。**

你比如收购一部分房产，作为福利，租赁给年轻人。

这件事有三个好处，一个是缓解了开发商的资金压力，一个是减少了市场上对外销售新房的供应，还有一个是提升了当地年轻人的生活体验。

**说穿了就是有利于抢人。**

我们在第三个话题里面分析过，当下运营城市，无非就是抢人抢产业，没啥神奇的。

那么这件事的重点是什么？

依然是落地。

[开发商的很多所谓卖不掉的房子，是期房，他又不是说像牙膏一样积压了很多，等着你帮他去库存。](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247530056&idx=1&sn=2c8ca806df9658041228dc918e3c4c9d&scene=21#wechat_redirect)

他实际上都没盖呢，或者盖一半烂尾了，就欠了一屁股债。

那么这种情况下，你想收购，想帮他，都帮不到。

另一种情况下，如果他盖好了，他没有卖出去的，多半是尾房。

这种就给收购带来了难度。

如果你说其他房子都卖掉了，只有一单元101，102留下来。

收购是拿去出租的，这种零零散散分布在不同楼盘里的尾房，将来出租管理的成本都很高。

所以真正能够收购的，往往是整栋楼。

不一定要整个小区，一个小区十栋楼，哪怕有一栋楼被收走，也是可以纳入出租管理的。

**这里面的关键，执行这件事的重点，仍然在于一座城市自身的运营能力。**

你比如某个一线城市，四个一线城市里的哪个我就不点名了，某个。

你会发现，城中村里面，回迁房里面，都可以有一栋楼，是当地统一管理，统一运营的。

房租比隔壁楼的回迁房稍微贵了一点点，比如5%，但是体验好很多。

因为整栋楼里面，有食堂，有健身房。

这些设施其实是能够赚钱的，人家开在那里也不亏，更重要的是，提升了居住体验。

你想一想，男生有可能下班后，去吃个沙县，女孩子呢？

女孩子终归是希望有一个好的就餐环境，有一个好的住宿环境，有一个相对安全高素质的邻里环境。

这也就意味着，一个单身男的，比如大学刚毕业，你在回迁房小区里，能邂逅到同龄的白领女青年么？

很难对吧。

那你的生活体验就很差，白天忙了一天，晚上回到家，吃个沙县，倒头就睡，或者玩游戏，久而久之，你就觉得自己是电池，在这座城市里面只有工作，没有生活。

如果你住的这栋楼，品质提升了，看起来有点白领公寓的味道，有公家开的食堂，窗明几净，干净卫生，还有健身房，还有一个聚会喝咖啡的地方，那就会吸引女生入住。

**于是，你也就有了邂逅女生的机会。**

年轻男生很简单的，如果能够遇到同龄的女孩子，他就很开心，就觉得生活充满了色彩。

**这样做，是不是把人留下了？而且兼顾了前面我们讲的，收购房产，托底楼市，减少市面供应，让开发商缓口气等多种作用。**

但这件事，是非常考验运营能力的。

还是那句话，**关键在落地，落地在当地人，因为吏，基本都是本地人考上去的。**

所以很多时候，有读者问我，如果他买不起三核的房产，他又必须要买房子，他不能允许自己租房子住的话，重点是什么？

很简单，重点是人。

非三核的房子，你想要确定性是没有的，有可能涨，也有可能跌。

所以你唯一能够做的选择是什么？

是选人。

**如果一个地方，充满了朝气，都是有知识有文化有干劲的年轻人，你看你们城市的运营团队，也是很有思路，都是动脑子，想办法，干实事儿的。**

那不会差的呀。

你想想看，80年代的时候，咱们有什么优势？

不就是人强嘛，你看看这股子精气神，这股子想要争上游，想要变成更好的自己的劲头。

那搁在今天也一样呀。

即便你所在的城市是非核心城市，你也有居住体验的呀，多走动走动，了解了解自己的居住地。

**看看你所在的城市，以及你要定居的那个区域，那个板块，看看它是暮气沉沉，还是朝气蓬勃。**

因为说穿了，房地产未来就是一个服务型产业，给其他产业的人，服务的。

**哪个板块的人能挣到钱，这个板块，才会有前途。**

所以真应了那句话，千金买房，万金择邻。

邻居有前途，房子就会有前途，邻居都没前途，房子想要有前途，也难。

这一点，在未来会非常非常的明确。

我们过去看到很多没有产业，没有科技产业，也没有人才流入的城市，拿着转移支付的钱，也可以打造较好的基建配套设施，于是有了很多人去鹤岗躺平的想法。

**从数据上，这一切已经发生了深刻的扭转。**

**也就是说，未来，有产业，尤其是有科技产业，人口持续流入的城市，才有钱继续搞基建，搞配套。**

而如果你挣不来钱，那你就得省着花，这就意味着你的配套，各方面的资源，都会削减。

**过去那种可以无视自己城市的基本面，以借钱的方式给本城市搞配套，用以吸引人的发展模式，一去不复返了。**

我上面这段话，对于读者们未来选择城市，选择板块，非常非常关键。

你要躺，就要做好这地方将来啥配套都没有，啥好工作都找不到的心理准备。

你想要好工作，好配套，那就做好和别人全面竞争的准备。

**第五个话题：最好的投资。**

我们连续讲了四个话题，全部都是宏观层面的分析。

我为啥要保留这么一个话题？因为我知道，一定有很多读者看了前四个话题问，自己能做什么。

比如很多人会问，科技领域的投资，AI，机器人，智能驾驶之类。

既然我们有优势，既然国际资本从质的角度，前年，去年，实际上是低估低配了我们。

那么是不是说，我们应该满仓，梭哈，赢了啥所啥模，输了下海干活。

呵呵。

我是这么看的，**我们的确在这些领域里具备优势，但，投资不是押宝。**

**分析宏观优势，和微观操作，根本就是两个领域里的事情。**

好比一个渔民，出海前看天气预报，是必修课，但是天晴不意味着他就必须要出海。

出海，是一个非常复杂的具体决策，其中宏观分析，只是一小部分要参考的内容。

因为投资策略是很多因素共同构成的。

如果你不理解，那你就去看看全世界主流的思路是什么。

[资本的思路就两种，我提到过的，巴菲特与木头姐。](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247517216&idx=1&sn=9fa4ce250c3b0d9290221d55688068d4&scene=21#wechat_redirect)

巴菲特是投现金奶牛的，说穿了就是谁垄断了一个行业，且愿意向股东分红，他就投谁。

木头姐，Cathie Wood，是投高科技的，说穿了就是哪个行业哪个赛道是未来的方向，她就投谁。

如果不理解，我打个比方。

你说，我爸是李刚，这就符合巴菲特的投资标准了。

你说，虽然我爸不是李刚，但我是李刚，这就符合木头姐的投资标准了。

够清晰了吧？

那么请问，你能学巴菲特还是木头姐呢？

对不起，和这两者都无关。

木头姐，她之所以能是那个投资风格，很多时候都是因为她在玩别人的钱，她是做资金管理的。

赚了，她有得赚，赔了，她照样领取天价佣金。

你赔不赔，她都是旱涝保收的。

而巴菲特，玩的是自己的钱。

你看段永平回回抄巴菲特作业，他那个持仓结构和巴菲特太相似了，他为啥从来不抄木头姐作业呢？

真的是因为他看好巴菲特，不看好木头姐么？

不，他不抄，是因为他抄不来。

他的资金基本上都是自有的，以及少数和他差不多的富豪朋友们的。

实际上你可以看作近似于全都是自有资金，于是他的投资风格，就很难抄木头姐。

**所谓玩自己的钱，和玩别人的钱，风险管理不可能一样。**

**你玩别人的钱，重点是什么？是出风头。**

如果你不是排名前几，谁会曝光你？没有流量，投资人怎么知道你？

都不知道你，你哪儿来的资金操盘？

木头姐就像在开餐饮店，她要的是热搜，是排名，是被点外卖的人看见，她必须要让自己的菜重口味，吸引客户。

巴菲特，段永平，人家是自己烧饭给自己吃的。

**对他来讲，回报率没有多重要，安全最重要，口味没那么重要，健康才重要。**

人这辈子，只要富一次就够了，等你富了，你就知道无论再怎么富，反正都是富人，你又不可能变身奥特曼。

犯得着为了更富，让自己变回穷人么？想想看。

站在自有资金的角度，你去想一想什么六小龙。

在投资的早期，面对上千家同样的企业，你怎么知道谁是龙，谁是虫？

你不知道的。

你把上千家都投一遍，即便你最后命中了，对不起，你的整体回报率，也会大幅度下降。

因为你虽然有命中的暴利，但是要去覆盖你绝大部分的血本无归。

摊平了。

那么如果你后期投，人家不会有时间窗口留给你的。

[节后你去看六小龙，上来估值直接给你拉满，未来五年的成长空间全都折算成当下的价格，就问你买不买？](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247517270&idx=1&sn=16cc1fe01325920a2eef9fde706d4831&scene=21#wechat_redirect)

不买，踏空你很难受，但是买，接下来五年你都会提心吊胆，你更难受。

这就是使用自有资金想要投资高科技的现状。

还是那句话，容易赚的钱，凭什么轮到你？

比你有钱得多，比你有能力得多，比你谙熟这个游戏几百倍的人，都在这场科技浪潮里面身处两难困境。

**所以如果你什么资源都没有，你也不熟悉这个游戏本身，在这场科技浪潮之下，你真正能做的投资是什么？**

是投资自己。

**如果说社会是个花园，那么人就是花园里的植物。**

一棵植物，在面对AI，机器人这样的推土机面前，不想那么容易的被连根拔起，无非两条路，**把根往深里扎，把根往广里扎。**

树如此，人亦如此。

所以第一个维度是什么？就是深度。

我们用计算机行业来打个比方。

码农这份职业的深度有三个阶段。

第一阶段，普通码农。

别人告诉你该写怎样一个功能函数，你只会去写，去调试指定的模块，那你早晚都会失业。

即便没有AI，长江后浪推前浪，总有年轻人比你更能加班，更能胜任这种培养周期短，工作重复性强的事情。

第二个阶段，软件架构师。

你说自己更进一步，能够写一个软件产品所涉及的全部模块，你的职业周期就比前者长。

但是，你想过没有，这个产品开发完成之后呢？它进入大规模复制阶段呢？是不是就没有以往那么多的对你这类人的需求了？

再进一步，如果产品周期结束了呢？你是不是就没用了？

第三个阶段，系统架构师。

你说我还能更进一步，我不只是说能够独立开发产品，我是扎根在行业里面，我可以根据行业的需求，提出产品的形态是什么。

俗称我知道要做什么，而不仅仅是怎么去做。

那你的职业寿命就长得多了，就可以与行业共始终。

这三个阶段就叫做往下扎根，往深扎根的维度。

那么有人说，我扎到第二个阶段，各种客观原因下，我扎不下去了怎么办？

**很简单，把重点挪到第二个维度，广度上。**

我们想想看，你做一件事情，真的只需要和一个专业领域发生关联么？

比如机器人，它真的只需要计算机么？真的只需要控制与电子么？真的只需要机械么？

它其实什么专业都需要。

它是多专业交叉的地点。

也就是说，如果一家机器人公司任命CTO，最好是什么出身？

一专多能。

他可以是计算机出身，也可以是机械出身，也可以是控制，电子甚至是材料出身。

但是，他一定要横跨，他起码要能够沟通，指挥其他专业的人才共同工作。

你可以是计算机出身的CTO，但你手下的部门经理里面有机械出身的，有自动化，有电子出身的，你要能带领大家，才能胜任这个岗位。

咱们想一想，360行里面，**一个行业只涉及一类专业的占比有多少？**

其实是没多少的。

**大部分行业是什么？是跨专业的。**

机器人涉及三五个专业，电动汽车更是涉及十几个专业，哪怕电商这么简单的东西，也是计算机+营销，也是俩专业起步呀。

一个人，你只懂一个专业，你想要去电车企业里面当CTO，这不现实，你怎么沟通呢？

你想想看，哪怕最简单的高频交易，这都不能算是个行业，顶多是个行业分支，它也至少跨了俩专业，计算机+金融。

缺了计算机，那是传统金融，缺了金融，你高频交易谁去呀？

一个行业只涉及一个专业的情况是很少的，也就意味着什么？

意味着卷，极度的卷。

全国需要多少算法工程师？比如一个人想研究算法，那除非他研究到仅次于数学家的程度，否则没他什么事儿呀。

**也就是说，大部分行业提供的高级岗位，亦或者说，生命周期长的岗位，都是什么？**

**都是跨专业的。**

不是大家不想做单专业领域里的一哥，而是臣妾真的做不到啊，人是有瓶颈的。

所以，当往深扎根遇到了大石头，扎不下去的时候，出路是什么？

出路只能是跨专业。

**我不能成一个专业领域里的S，但是可以成为一个专业领域里的A，再加上几个专业领域里的B。**

用这种方式，来凑足稀缺性。

少林功夫你出不了头，卡拉OK你也出不了头，但是少林功夫+卡拉OK，这个新的分支下，你有没有竞争对手？

没有。

[因为这是空隙地带，我讲过，机会都埋在空隙地带里。我自己06年作为实习生的时候，也是这么出头的。](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247517261&idx=1&sn=baab2e00b86f58a86da0b6433a849660&scene=21#wechat_redirect)

而且你注意，我讲了这么多，看似分成两个维度，每个维度还细分，依然只是停留在技术的世界里。

这是个什么世界？

这是个人组成的世界。

哪怕招投标的时候，你也知道，技术分只是一部分，还有商务分呢。

你观察下各个企业的高管，很多人根本到不了一个S配几项A的水平，也许只是一个A配了几个B，就足矣脱颖而出，在本行业里面混得风生水起了。

这就是供需，供应极少，需求极大。

舆论环境里经常说什么东亚怪物房，好像多数人都很卷，实际上并不是这样。

**绝大多数人，只是30岁之前可能比较努力，而且基本上是朝着单一方向，也就是往深扎。**

扎着扎着，一旦遇阻，就开始摆烂了。

**也就是说，愿意往深扎，扎不动了还愿意往外围扎的，原本就没有几个。**

**你有这份心，你就不可能被淘汰。因为你已经高度嵌入到这个商业世界的利益循环里面了。**

你都被淘汰的时候，人类也不在了，你也不用操心了。

而且我们要明白一件非常重要的事情，财富的总量，始终是在增加的。

AI也好，机器人也罢，淘汰掉越多的人，也就意味着什么？

**意味着幸存者们，分到的蛋糕的比例，会出乎想象的大。**

**一百个从业者分100这么大的蛋糕，和10个从业者，哪怕还是分100这么大的蛋糕，谁挺到越后面，谁的收益，越是高得吓人。**

这就是商业和投资中最残酷的真相。

很多时候，过程不重要，没有对手才重要，一旦对手没有了，战场上最后剩下的那些人，满地的金币，是随便他们捡的。

所以你告诉我，投资自己，在当下这个特殊的时代，在这个AI与机器人加持的时代，是不是最好的投资？

当然是。

熬到最后，赢家通吃，前提是，我们人类还存在。

