# 逆天改命的关键，在于学会如何做自己人生的编剧

> 260123 记忆承载付费
>
> 整理：公众号懒人搜索，[懒人专属群](https://mp.weixin.qq.com/s/XVHp70oWIYwgtNEBFm556g)精选
>
> 懒人微信：lazyhelper1



新年里的第二期，我准备讲一个重磅话题。

经常有读者留言抱怨，阶层固化了，无论他怎么努力，都赶不上人家的起跑线。

也有读者跟我讲，很多时候，自己明明也努力了，也收获了，比如赚到钱了，买了昔日向往的东西。

可是内心并不幸福。

所以很多读者都想知道，为什么有人成功，有人幸福？

是他们命好么？是我命不好么？

命运能改么？

人生可以有修改器么？

可以把我的命运改成我期望的那样么？

.......

如果你希望自己有个编剧爸爸，他来按照你的要求改，那我负责任的告诉你，你只能重新投胎。

但是如果你自己愿意动手学几个小秘方，那可以改，任何人都可以改，都可以做自己命运的编剧。

我们今天就拆解命运的源代码，怎么成为自己命运的编剧，让起点是个loser的自己，这辈子过得跟爽剧一个样。

全文两万字，共五大部分，文中多处有链接，俗称画中画，文中文，阅读时留心莫错过。

以下进入正文：

**第一部分，你应该研究的不是钱，而是那些有钱人**

我们很多人上来就走错了方向。

你想有钱，结果去研究钱，你想幸福，结果去研究幸福。

研究不出来的。

哪国的市场里，都有一堆的韭菜。

成天觉得自己不是错失了这个机会，就是错失了那个。

如果你和他们想法一样，说明什么？

说明你没找到正确的方法。

每天有那么多的涨停，一天抓一个不难吧，要不了一年，世界首富见了你都得喊哥。

地球上有这样的人么？你见过么？

如果没有，那就说明那些不叫你错失的机会，那些是什么？

是YY。

地球上根本就不存在哪个人，靠预测进入福布斯，没这号的，上一个这号的是世界杯上的章鱼帝，它被烧成了章鱼小丸子。

**所以，研究有钱人这件事，要比研究钱，重要得多，如果你想有钱的话。**

因为你可以扪心自问，你是不是这个世界上碾压式聪明的那个人，是不是？

是不是人类平均智商在80~160之间，结果你的智商800，是不是？

**如果不是，那就不要去幻想走一条前无古人后无来者的路。**

对于我们这些智商低于160的人来说，咱们要做的事情很简单，就是去研究那些已经做到过的人。

你想成为科学家你就去研究科学家，你不要去研究科学，你研究不明白的。

[我讲过自己大学里的故事，我本科时沉迷于打游戏，挂科太多，想要争取个加时赛的时间，才去考的研。](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247518880&idx=1&sn=c2af4d39daffe7161e43766d4077f043&scene=21#wechat_redirect)

所以我读研时压力蛮大的，研一要补完本科没弄明白的各种课的同时，还要修完研一的课，提前修完研二的课。

研二的上学期要提前发完所有论文，准备好答辩，好让自己研二下学期和研三都去企业里实习。

本该七年的事情压缩到一年半去做，怎么做？

我去研究科学？研究得明白么？

研究不明白的，所以我就选择去研究论文格式，论文技巧去了。

这就是我常说的，你想评职称，有两套路，第一条路是你牛，你真牛。

**第二条路，是去研究那个评审规则，你让自己在规则下，显得牛。**

我为什么这么想问题？因为此前我也是这么做的。

高三的时候，我也不会这么急功近利，那时我是真牛，一个都准备去冲状元的人，不扎实是不可能的。

但是到了大四，我是真的啥都不懂。

啥都不懂，你去考研，真的从知识点开始复习，你来得及么？你来不及的，时间是不够的。

那只有什么办法？很简单，去研究卷子。

去把历年的考研卷子拿过来，刷题，看不懂就对着答案琢磨应试技巧。

我当年就是这么考的研，因为没办法，在有限的时间约束下，只能这么做，只剩这么做。

那么如果你的理想是想要赚钱，也是一样的。

你可以认为自己的智力是800，你碾压大家，你每天抓涨停去吧。

去研究吧，你生命长得很，你娃牛得很，你能向天再借五百年嘛。

大部分人都没这个智力，都没这个时间。

那么更合适的方式是什么？

就是去研究，福布斯榜上的那些人。

**他们就是什么？就是赚钱这个领域里的考研标准卷。**

你去看看当今世上最有钱的一百个人，扣除继承与运气之外，剩下的人，是怎么有的钱。

**把这事儿研究清楚了，在这些范围内选就行了，拜托别再去搞东搞西，搞那堆民科了。**

他们做不到的，你绝对做不到。

就像我当年考研的时候，我绝对不会再像高三时那样妄想什么考状元，我不配。

我只能去刷题，研究应试技巧，指望自己擦边过了分数线，能考上，就谢天谢地了。

同理，当我知道自己读研后一年半的时间内要做完七年的工作量，我就绝对不会想象自己还能成为什么科学家，我不配。

我只能去研究发论文的技巧，去研究那些刊物的评审标准，俗称我不指望自己懂科学，我只想快点毕业，拿到学位。

那么赚钱的道理也是一样的。

**你翻开福布斯榜单上的那些人，会发现只有两条路。**

**第一条路叫做囤积资源。**

经典的代表就是巴菲特。

[他这辈子投了个DER的资，他就是在买垄断，地球上和人们生活息息相关的资源，业务，就那么多。](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247519265&idx=1&sn=0a79c3033a17b937d3ac1b95cda06ccf&scene=21#wechat_redirect)

你把所有的资源都控盘，你就卡了所有人的脖子。

然后这个价格会轮动的。

**韭菜们的记忆力和金鱼一样，只有七秒，只要你一直拉升，他们就会接盘，只要你一直砸盘，他们就会割肉。**

**这就叫周期，人类市场轮动几千年了，就这点事儿，根本没啥神奇的。**

跟过去古代，地主们在灾年低价买耕地，丰年鼓动农民多借贷，等荒年了再抽贷，一样的。

无非从农业一个行业发展到了360行，进入了工业社会，信息社会。

所以人家押涨跌么？不押的，他们的做法和管仲没区别的。

管仲用提升采购价的方式诱导代国人都去抓狐狸剥皮，都不种地了，回头怎么样？

回头等到荒年，他把粮价提到代国人买不起，整个代国都不战而降。

这就是非常经典的价格轮动。

**第二条路叫做定义生活。**

无论是马斯克这种科技改变人类，还是LV的老板这种奢侈品代表着成功的生活，他们是一类人。

[都是告诉你，该怎么活。](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247512622&idx=2&sn=134febe53c3b3e38d529407ba7be7bf3&scene=21#wechat_redirect)

财富是他们定义出来的，他们告诉你，只有拥有了他们的产品，你才幸福。

至于你到底幸不幸福，你是不是坐在豪车后座上哭，他们才不关心。

**他们要做的事情只有一个，就是玩弄你的想法，忽悠你出卖劳动时间，换取他们定义下的生活。**

你不要有想法，他们让你想什么你就想什么，他们告诉你，买得起他们的产品，你就是成功，买不起，你就是失败，买得起，你就是幸福，买不起，你就是不幸。

**如果你拒绝进入他们定义的世界，他们就会操控大家对你冷暴力。**

让姑娘们嘲笑你，挖苦你，于是你就要撅着腚，去进入他们设计的消费循环。

**这两大类合起来就叫做金融与商业。**

福布斯榜单上看着五花八门，各种行业，究其本质，玩法就这俩，我今天给你把兜裆布都掀起来了。

那对你而言，就只剩一个命题。

你娃想玩点啥？

**二选一，就这俩里面选，没有第三条的。你非要去走第三条路，至少对于14岁都学不会微积分的你，真是痴心妄想。**

我工作第三年就做了架构师，我不傻的，我还蛮有技术天赋的。

但so tama what？

人是比出来的，很多时候，当你足够优秀了，你才有机会看到大量优秀的人。

在那之前，人家都不理睬你的。

**而当你看明白了之后，就会发现，其实自己真的很平庸。**

我工作到第三年就不再纠结自己本科时代有没有放纵自己了，甚至还有点小庆幸。

因为我发现，即便没有放纵自己，就我的资质，本来也不可能成为科学家。

那条路上能走通的人太少了，哪怕我高中时真考上了状元，依然走不通。

所以我就没有心结了。

我工作第三年就知道，我不可能成为什么爱迪生，什么特斯拉，不可能的，我不配。

**那我要做的事情就很简单，融入商业与金融嘛，正如人家走通过的那样。**

所谓的商业就是定义产品，就是定义生活方式。

那个产品本身到底对不对，没意义的，或者说，只有那些执拗于技术情节的人，才较劲。

我不较劲了，所以我毕业第五年就做了高管。

**所谓的定义产品，就是定义一种生活方式，如果你是做TO C生意的，你要让你的客户觉得拥有你的产品，才是成功的生活，反之，就是loser。**

[如果你是做TO B生意的，更简单，你要让甲方的领导们觉得，只有采用了你们的方案，他们才有未来，才能转型成功，否则，他们将被市场淘汰。](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247518185&idx=1&sn=b245e7ce32211b26ff6c73959e2be230&scene=21#wechat_redirect)

就这么一份工作，跟传教士没有区别。

你去做CTO，做CMO，做企业高管，本质上就是一份传教士的工作。

就像福布斯榜单上那些商业大佬，他们的工作性质是一样的，无非他们是红衣大主教，级别更高，影响更大。

**不要去纠结上帝存不存在，你的工作有没有意义，因为连教皇也不知道。**

所以产品也是同样的道理，只有信徒才计较上帝存不存在，只有基层码农才计较人类到底需不需要那些产品。

从传教士开始往上，没人计较这些。

**计较，你就做不好，计较，你就做不真，记住我这句掏心掏肺的话。**

这就叫商业，商业的本质就是让大家觉得，嗯，我要用这种商品，用了才叫现代人，哪怕为此负债。

众人皆醉你不要独醒，你要怎么样？你要装醉。

**众人皆醉你装醉，你才能通过商业的途径成功。**

商业的本质就是传教士，没有一个成功的传教士会去较劲上帝存不存在，人们需不需要赎罪券。

**较劲，那堆象征现代生活方式的赎罪券还卖给谁？**

那么与此同时，我从投资的第一天开始，就拒绝押涨跌，也是一个道理。

因为我研究过福布斯，没人这么赢。

那些资金大的，例如巴菲特，实际上是控盘的，人家左右着轮动，今年这些涨，明年那些跌。

一轮周期下来，喜儿就嫁给巴世仁了。

**这就叫丰年放贷，灾年抽贷，晴天送伞，雨天收伞，锦上借钱，雪中送屎。**

巴世仁会的就这点东西，根本没有那么高大上的。

这活儿咱能参与么？不能，起码起步阶段不能，没那条件。

**那就往下去研究嘛，看看福布斯排名靠后的，人家怎么做的？**

很简单，人家都是玩固定套路的，那我有样学样不就完了么？

我也按照交易系统，去反复这么做。

只要我保证长期多次可重复下的胜率更大，那么久而久之，我也就脱颖而出，变成富老头了。

[这套东西我曾经系统性的展开过，讲过从08年开始，我经历过的前七个阶段。](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247531495&idx=1&sn=7fe07df989f8d699c6041d2fb2067ec2&scene=21&poc_token=HHfEaGmjrq7nK9vnQN1DjX5BoJMMesjg_pcDZ7m6#wechat_redirect)

这就是咱们要讲的第一部分，先制止自己那颗胡搞瞎搞的心。

去看看那些成功的人，人家咋通关，咱就咋通关。

世界上如果有100个人，就不会嫌再多一个，世界上有10000个，就不会嫌再多一个。

没有金刚钻，别当全球第一个，你当不来。

**你想改变自己的命运就是去做第一百零一个，一万零一个，哪怕第一百万零一个呢。**

足够足够了。

你又不是猪八戒，别眼大肚子小，哪怕是一千万零一个呢，花不光，真的花不光。

**第二部分，站在终局视角下，来设计当下。**

确定了正确的目标之后，只有一个问题，就是开搞。

咋搞？

很简单，**你最终想要成为什么，你就照着那个样子的标准去自我要求，去那么工作，去那么生活。**

你千万不要给我搞一个南辕北辙曲线救国的方案出来。

[年初的时候，我回忆了这些年来的投资思路的主要脉络。](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247532286&idx=1&sn=6d277d496a48021685b1208891f5163c&scene=21#wechat_redirect)

从谁发钱，挣谁的钱，我们那些年里，把0：10的配置，变成了10：0，也就是不再持有投资型的房产，避开回调的同时，赚取了收益。

那些年里你哪怕吃利息都特别高，因为10：0的配置下，人家是高息。

然而，两年前开始，我说，不能这么做了，要8：1：1，后来又说7：1.5：1.5。

今年年初，就是总结那次，我讲6：2：2。

有些多年以来日日追更，一篇不落的老读者，就不理解，他觉得你看得很准呀。

你又不是靠猜，你是理论依据，推导公式，深入浅出。

[什么美元老爷，什么金属是大太太。](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247517612&idx=1&sn=c9b2f7bd02b0afb88632d84e8939231d&scene=21&poc_token=HB2-aGmjEakTGJYhYPAeSX-UPF5h39ELHlT8mqI3#wechat_redirect)

[什么金属相当于15年上海楼16年杭州楼，怎么个轮动关系。](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247530893&idx=1&sn=718b371761cad64803be7cb4bb4204e1&poc_token=HHK9aGmjxkKoUeIYsargjvDGWfhx89D--EHFJjND&scene=21#wechat_redirect)

什么左手科技右手贵金属，如何如何，这么多年来，一篇篇，一以贯之，你又没有变过思路，而且你也是不断的在被市场验证着。

就像一个人，一直这么做，且一直被市场奖励，那干嘛不玩大一点呢？

还什么几比几比几，还资产配置，各种对冲，这么保守干什么？

干脆ALL IN，比如中间那个1.5，直接梭哈，跟他干。

就像当年国内那波炒那啥的，梭哈，杠杆，15年上海楼，然后转移阵地，梭哈，杠杆，杭州楼，.......

干嘛不这么做呢？干嘛和钱过不去呢？

**对呀，干嘛不呢？**

**想知道么？**

我跟你们讲一个现象。

你们可以做个社会调研，就是去足浴店里，去找普足，也就是每个月挣一万多的那种，出卖劳动力的正规技师。

你向她们打听，她们肯定认识那些隔壁部门的，总有小姐妹做那些不普通业务的。

你去找几个40多岁的，上了年纪的，做了十几年以上的普足技师，你问她们，那些隔壁部门的人里面，最后有得到幸福的么？

我们站在纯理论的角度想问题，那些下海的，她们一个月少则7，8万，多则2，30。

做个十年，一辈子够用了吧？

20岁做到30岁，也不老呀，揣着一两千个，找个老实人嫁了，再找份稳定的工作，不求高收入，轻松就可以。

安安分分相夫教子，享受平静的生活，不香么？

这套逻辑我们正常人想想看就很容易，为啥社会调研告诉你，绝大部分下海的，她都做不到呢？

答案很简单，人是有惯性的。

**你是啥样，你就是啥样，你将来有钱了，你还是这样。**

你不可能说我当下是赌狗，等我有钱了，我忽然就不是了，我就变成太平绅士了。

没这回事儿的。

她下海下习惯了，她习惯了灯红酒绿，她习惯了躺下来挣钱，她可不可能在平淡的，一个月几千块的工作中，再找到工作的充实，生活的乐趣？

**一个人，做不同的事情，给到你的快乐阈值是不一样的。**

你去逛街，聚餐，看电影，陪老婆孩子旅游，这些快乐的阈值始终在100以内。

严格遵照交易系统下的交易的阈值会提高到150，大约等同于男女之间的那事儿，也是150左右。

赌的快乐阈值在多少？在500~5000的范围内。

嗑药的快乐阈值在500~1000的范围内。

中国古人有句话，由俭入奢易，由奢入俭难。

**一旦你习惯了更高阈值的东西，往下看，什么都索然无味。**

你真的想要赚钱，还需要做资产配置么？还需要点位仓位风险管理么？还需要分析判断得那么清楚么？

早就不需要了。

直接上几千倍杠杆，押方向，迅速一百倍，再寻常不过。

然后呢？重点是然后呢？

然后你就跟那个嗑药的瘾君子，那个下海的失足者一样，你再也回不去了。

你都经历过快速一百倍了，一年百分之几十，你受得了么？

**所以绝大部分失足者的归宿是相似的，她们没有办法回归正常生活，没有办法体验幸福是什么。**

她们会忍不住去赌，去嗑，反正输光了，大不了躺着，又来钱了，继续。

直到年老色衰，直到再也无法翻身.......

**赌狗的下场，是一样的，因为阈值突破的原理，是一样的。**

明白问题在哪儿了么？

**就是我那句话：你是什么，你最后就是什么。**

你选择赌狗的路，你就是赌狗的命，佛家把这个叫因果。

你自己把因种下去的。

你说你会金盆洗手，不会的，我在市场上第19个年头了，我就没见过回头是岸的案例。

我甚至见过都已经金盆洗手十年以上的，最后还是忍不住，又下去赌，结果输光光的。

我有时候都理解不了，我好奇问人家，你图什么？

你不就是想要过有钱人的日子么？你已经有钱了呀，为什么不好好享受余生呢？

他苦笑，做不到，臣妾真的做不到啊。

他金盆洗手的十年里，每一晚午夜梦回，都是全仓ALL IN的刺激。

就像那个嗑药被强制戒掉的人，他真的能戒断成功么？

NO，他还是会复吸的，时间而已。

**赌狗永远都是赌狗，就像背叛没有一次，有一次就会有无数次。**

这就是当年常凯申和老汪争的，常凯申跟老汪讲，我没有怀疑你投降是因为怕死，你当年可是写过饮刀成一快，不负少年头的人。

但是，我觉得，你的想法错了，大错特错。

你觉得你可以曲线救国，实际上是做不到的。

**人这个东西， 跪下容易，站起来难，一失足成千古恨，再回首已是百年身。**

常凯申打仗也许是个运输大队长，但他这一点，明显比老汪看得明白多了。

这里面并不是很多人以为的骨气问题，怕死问题，而是什么？

是终局思维的问题。

老汪既然能做刺客，未见得怕死，但他的见识，太LOW了。

他就像一个妄想着下了海，还能从良的青楼女。

所以我说，这世上没有比赚钱更容易的，好比青楼女，你放得开，就能赚得到。

国际市场上动辄6000倍杠杆，翻一番你就能从小屌丝变成小目标。

问题是，你想要成为一个富足，自律，幸福的人，那可太难了。

那需要你从一开始，就这么要求自己，你要取经你当下就得向西走，你别指望朝东走，绕地球一圈曲线达成目标，你又不是麦哲伦。

所以，如果你希望自己最终是一个富足，自律，幸福的人，那么请你上来就**先把自己想象成终局的形态。**

**从第一天起，就那么过日子，别指望等到某一天来个转折。**

**没有转折的，郭德纲讲的很清楚，没有哪一晚，只有每一晚。**

咱们来看一个很简单的例子，假如市场上有两个人，都是做交易的，A和B。

A只有几万块的本金，他是个穷光蛋，这是他的事实。

但是在他心目中，他把自己想象成了一个指挥着大量资金的交易员。

B呢，也只有几万块的本金，和A一样，他也是个穷光蛋。

唯一的区别在于，想象中的那个自己，不一样。

B不会把自己想象成一个指挥着大量资金的交易员。

那么从起步阶段，他们就走上了不同的路。

对B而言，交易系统是没有价值的，我一共才几万块，我为什么要认真的管理它？

我需要的是什么？是跟它干，梭哈，万一赢了呢？继续梭哈。

直到改变命运为止。

所以B的交易风格一定是大起大落的，俗称完全在押运气，他有可能赚到一大笔，而后又输光。

而你反观A，他的早期几乎是赚不到什么钱的，或者说，那点盈利也不足以改变他的生活状态。

**真正对他有用的是什么？是磨合，他花了几年的功夫和交易系统磨合在一起了。**

用武侠小说里的话讲，人剑合一了。

两年后你再去看，A稳定盈利了，B还在原地折腾，二十年后你去看，A真的变成了一个大资金的交易者，B还在原地折腾。

**A和B只有一点区别，就是在起步的第一阶段，在起手式的时候，你怎么看待自己？**

忘了你现在很穷，幻想一下，把自己想成富老头，你忽然拥有了大资金。

请问，你是会请A来打理呢？还是请B？

**只怕B自己都会请A吧？**

**所以，三岁看老，起手式就决定了结局。**

**B注定是命中无财的，当你不肯把自己想象成富老头，并且按照富老头的方式过一辈子的时候，你就已经注定没财了。**

这是第一个例子，我们再举第二个例子。

A和B，是两个自媒体新人，他们都有几百个粉丝。

A从开局的时候就把自己想象成拥有几百万粉丝，他是按照后者的思路来做自媒体。

而B，他觉得反正就几百个粉丝嘛，我爱咋干咋干。三天打鱼两天晒网，输出质量参差不齐。

数年后，你看看他们是啥样。

接着来，咱们再举第三个例子。

A和B，是两个职场新人，都是应届生。

A把自己想象成8年后的资方，5年后的高管，3年后的架构师。

他站在更高的角度看待自己，有什么要完善的，站在更高的角度看工作，到底什么才是真实的需求。

而B呢？

在他眼里，我就是个新兵蛋子，你让我干点啥我就干点啥，赶紧下了班，我还要去玩呢。

我事情没做好，那就是领导没说清楚呀，或者领导没把我给教会呀。

数年后，你看看AB各自是啥样。

这样的例子太多了，我举不完的。

我们来想一个问题，任何一个行业里，诞生了一个A。

某天他想要跨界，他去B行业做事，他是不是依然按照同样的模式？

好比A做到了架构师，A要去做交易，他难道会像B那样的方式么？

不会吧？

**做事风格，是他骨子里的东西，不可能换个行业，他就变成另一种人了。**

**他还是那套做事风格，先把自己想象成最后成功的样子，然后逐步完善自己，让自己配得上那个地位。**

哪怕你让他去做自媒体，他也会是一样的模式。

**他一定是上来就按照成功后的高标准，来严格要求当下的自己。**

就像巴菲特说他自己25岁的时候，就想象自己95岁时的工作方式，然后按照那个终局，来严格要求自己。

要求了70年。

等他去年退休的时候，他说，我真的做到了。

我70年前说的话，我兑现了70年，不是某一晚，是每一晚。

**这就是相信的力量，我相信我是最后的那个样子，我就按照最后的那个样子，坚持了一晚又一晚，直到70年后的谢幕。**

这没啥神奇的，古往今来，所有人都知道A的方式。

康熙怎么评价四阿哥？

四阿哥，人品贵重，深肖朕躬，必能克承大统.......

他还是个贝勒的时候，他就严格要求自己，这个就叫贵重，你自重了。

你看十阿哥，当街卖家当，张嘴就是脏话，这个就叫人品不贵重嘛，你在自侮呀。

老十是自己非要按照一个二流子的方式，来要求自己的，那谁能拦得住他？

B是自己非要按照一个赌徒的方式来要求自己的，谁能拦得住他？

人必自重而后人重之，人必自侮而后人侮之。

当赌徒还是当交易员，活成老十那样，还是老四那样，其实是你自己选的。

**当你选择了人品贵重，你就是贵命，当你选择自甘下流，那是你自己要的结局。**

所以中年之后，你让我再去看很多即便金盆洗手，也会忍不住复赌的人，我就笑了。

这一切都是命。

**他就没有那个贵命嘛，他自己都看不起他自己，所以他不能过富老头的日子呀。**

他一定要回到昔日赌狗的岁月里，才能自得其乐。

给了他座位呀，是他自己上不得台面，非要钻到桌子底下去啃骨头，拦得住么？

**所以，终局思维，就是佛家的因果。**

我想要那个好结果，我想要一个富足，自律，且幸福的人生，那我上来就种对应的因。

一个长长久久富贵的人，他应该是什么姿态，那么在起步阶段，我就得把自己想象成这样，我就这么去要求自己。

**因为人这辈子，真正的要素，都是钱以外的东西。**

[做正确的事儿，成为正确的那个人。](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247519124&idx=1&sn=b77c2dc8e81edd71e48232e526ba924d&scene=21#wechat_redirect)

**当钱以外的素质，你全都齐备了，钱不过是水到渠成的。**

钱从来都是追着人走的，你都是那个对的人了，还怕钱不跟着你走么？

它只会跪在你面前，求你收留。

**第三部分，出来混，最难的是出来，因为出来才是那个启动程序。**

做成过事儿的人都会发现，人这辈子最难的不是过程，是开局。

当你进入正轨之后，那就是滑行阶段，你亲眼看着自己越来越好，2年后你进入正轨，20年后你变成大资金，70年后你变成传说。

最难的是什么？是最开始，是上轨道。

人生对所有人都只有一次，大家都不想忍受几十年的不快乐。

大家都想改变自己的命运，只是不知道怎么过第一关，不知道怎么把自己推上新轨道。

**而一个人，之所以难以上轨道，源自两件事。**

**一个是实难突破舒适区，或者说，无法克服对未知的恐惧。**

**另一个则是每遇关键时刻，就启动自毁程序。**

这两点在绝大多数人身上都很常见。

每当我看准了一件事，我想要去做，晚上想得好好的，早上一起来，就走老路了。

为什么？

**因为你怕，因为你熟悉的人，都还没有改变。**

这就是我前面提到的，金融游戏很简单，坐庄很简单，利用的就是这点人性。

**只要大部分人被贪婪恐惧驱动，其余的，不动也得动。**

你不可能没有贪婪和恐惧，因为你是群居动物，羊群一旦动起来，看见悬崖了你也会跟着跳。

**你无法承受独自活着的那种恐惧，你宁愿和大家一起，死都要死在一起。**

商业游戏也很简单，利用的也是这一点。

只要大部分人都拥有，你不想要，也得花钱买。

**你受不了别人的冷暴力，你骨子里就是个群居动物，一旦被排斥，你的内心世界每一天都活在地窖里，每一天都瑟瑟发抖。**

这就是为什么大多数人无法突破舒适区的原因。

**你看看身边的人，他们都不那样，于是你只能放弃，否则，你就会变成孤独的那个，被排斥的那个，不合群的那个。**

即便你内心非常狂热，你说我就是要和别人不一样，我要做那个成功者。

对不起，你接下来要面临的考验更难。

因为这一关叫自毁。

我很小的时候就有件事想不通，那就是为啥我每到大考就发挥失常。

而且这种失常不是随机的，它就像宿命一样，冥冥中，考试前，我就知道自己会失常。

然后我就失常了。

你说怪不怪？

我有时候感觉我是故意失常的，好像有一种说不出的力量操控了我。

于是我就问我的政治老师，她大学里学哲学的嘛，她自己吹牛说哲学是科学之母，啥都能解释。

我就让她给解释解释。

**她说这个很正常，每个人身上都有，你以为你是怕失败，并非如此，你内心深处，真正恐惧的，是成功。**

**你不是怕自己发挥的太差，你是怕自己发挥得太好，从而进入一个不熟悉的环境，要面对更大的挑战。**

我觉得她讲得挺有道理的。

我初中的时候是在一个普通的重点学校，区重点学校的重点班。

山中无老虎，我来称大王，我是年级第一。

在全省，我的排名很靠后，估摸着也得几千名了。

其实我内心深处是怕，怕自己将来进入全省最强的高中，怕自己变成一个中等生。

后来的确如此，我考入高中后，第一学期就是中等生。

那这个问题怎么解决呢？

政治老师给出了解释，没有给出方案呀。

我去找生物老师，他也讲了一番话。

他说，这是很正常的。

**你那个大脑，又不是最近的几千年发育出来的，而是发育了数亿年。**

**当年，你和鳄鱼还是同类的时候，你想成功么？**

成功就意味着与众不同，与众不同就意味着被恐龙咬死。

那年月的你，不想成功的，你只想生存。

后来，你变成了哺乳动物，你和耗子还是同类的时候，你想成功么？

你不想成功的，你想的是活下去。

再后来，你变成了猴子，变成了类人猿，你都不想成功的，成功毫无意义，只会带来不安全。

**什么时候你才开始想成功？**

**最近的五千年。**

**也就是说，站在进化史的角度，你的大脑里面，想要成功的部分，连万分之一都不到，绝大部分想要的，都是生存，都是安全。**

大脑不会理解什么叫成功，它只会觉得你让它有不安全感了。

**所以它启动的是自毁程序么？不，是阻拦信号。**

它又不知道你生活在现代文明的保障下，它以为你还生活在潮湿的洞穴中，你要去送死呢。

**所以你想要解决这个问题，只有一个办法，那就是通过外力来干扰它。**

你得去干扰大脑的决策机制。

怎么干扰？

很简单，以其人之道，还治其人之身。

**既然人类是群居动物，那么你就利用这个特性，去干扰自己的大脑。**

你把你要成功这件事，先吹牛皮，吹出去。

具体说，就是涨红了脸，先顶着嘲笑声，当众讲自己的年度目标，季度目标，月度目标。

大声讲出来，别怕丢人。

**讲出来之后，OK了，你马上就会面临一个问题，叫做：做不到，就得社死。**

还记得人类是群居动物么？

牛皮吹出去了，现在怎么办，都在等着看你笑话呢。

**大脑为了不让你社死，它就会停止分泌自毁系统，它甚至会转而帮助你，适应你所许诺的，自己未来成功后的状态。**

因为你的大脑很清楚，贸然爬出舒适区，爬出洞穴是会死，但社死也会死，群居动物被排斥被孤立也会死的。

**为了不让你社死，不让你吹的牛皮落不了地，它就只好救你。**

我听完之后，鼓掌，善。

到底是学生物的，比学哲学的靠谱，好歹给了实操方案。

到我高一第一次考试，我考了全班第八，全年级八十多，我就上台演讲了。

我说，我很难过，以至于刚才流了一滴眼泪，这是高中的第一滴眼泪，也是最后一滴。

说完就下台了。

全班愕然，因为大家都想起了那个年代的电影，第一滴血。

其实我没有流眼泪，我也知道大家会联想到退伍军人兰博，我要的就是这个效果，我就是在尝试初中生物老师的方案。

效果非常好，我一瞬间就社死了，成了全校的名人。

谁都知道有个装腔作势，自比兰博的二货，大家都等着看我笑话，因为我考进高中的实力，也就全年级80多。

2个月后，一直到高三，此后的每次考试，我都在全年级十几名，全省一百名以内。

我发现生物老师讲的，还蛮管用的。

**大脑知道你要被所有人看笑话的时候，它会想尽一切办法让你不被看笑话。**

此前你求之不得的心流，之后每时每刻都是，**因为大脑要救你，所以它启动了危机处理模式。**

我自己都能感受到，那个牛皮吹出来之后，整个人焕然一新，做什么事都是全神贯注。

我高一下学期就去跟初中生物老师报喜，说你的方案真管用。

当时体育老师也在办公室里，他就笑了。

他说，这法子我早就在你身上用过了，你自己忘记了？

我体育考试无论如何无法及格，甚至无法达标，就是30分也考不到。

毕业那年查得严，有外校老师来监督，我们体育老师搞不定，就想了个歪招。

我跑1000米的时候，他让全班女生站在跑道旁，一边鼓掌，一边集体给我喊加油。

全校都看着，瞬间社死，那一刻，简直没法活人了。

这人，丢大法了。

就像一个男生，所有女生一起当众问他，你到底行不行？

.......

那一刻，简直是卡尔刘易斯附体，我感觉我整个人飞起来了，心跳都感觉不到了，腿也不沉了，整个人就像一团燃烧的火焰，呼啸而去。

事后一测，及格了。

整个学生时代，包括大学在内，我唯一一次1000米及格。

一个从来没有考到过30分的人能考到60分，这是什么的力量？

社死的力量。

**我一拍脑袋，对呀，其实这个办法，一直都存在，一直都管用。**

所以我后来一直在用。

我大四的时候，面对一堆挂了的课，我当众说，我要用考研的方式，来解决本科毕业的问题。

你甭管荒唐不荒唐，也甭管别人的目光多鄙视，那些不重要。

重要的是，当你把牛皮吹出去，你的大脑，会想尽一切办法，试图避免社死。

**它相当于让你进入了一种特殊模式，一种生死存亡下的暴走模式。**

那种状态下，你不再是追求生存，追求安全的温顺的猴子了，你变成了一只暴走的猩猩。

因为大脑觉得你面临生死存亡的危机了，于是它也就不再干扰你。

**它不再基于从众的原理，强迫你遵循羊群效应，它不再每到关键时刻，就启动自毁程序，误你的事儿。**

因为它也意识到你处在生死存亡的危险境地，它就会调动一切潜能量，让你奋力一搏。

**第四部分，世界上没有高人，无非有些人看见了你未曾看见的地方。**

我们已经讲了三个部分了，如果把你的人生旅途看作开车，我们已经解决了三个问题。

第一部分，我们选对了路，你走在一条能赢的路上。

第二部分，我们选对了目标，我们知道自己要开到哪儿去，咱导航没导错。

第三部分，我们这辆车现在处在暴走状态，你的发动机在轰鸣，性能被调教到了最佳状态，它渴望驰骋。

这够不够爽文开局？

不够。

我们还需要什么？

还需要一个老司机。

你知不知道新司机和老司机的区别？

**新司机是用手，用脚开车，老司机是什么？**

**是用脑子开车的。**

对呀，这就是重点。

[我那天讲过人生五定理，大数定理，贝叶斯定理，独立事件，盈亏比和兜底。](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247519583&idx=2&sn=f7b681dddefcfc2ced6c2e804c4b759a&scene=21#wechat_redirect)

有读者问我说，为什么你总是能够一秒钟看透事物的本质，这是智力的差别么？为什么你一讲我就懂，可是一做就又忘了呢？

.......

NO，这不是智力的差别，也不是视力的差别。

**这是你用什么东西去看的差别。**

很多年前，有本电影，叫黑客帝国。

里面有句经典的台词，你要吃红药丸？还是蓝药丸？

选择红药丸，就是醒过来，让你看看真实的世界；选择蓝药丸，就是洗洗睡，继续活在梦里。

实际上这个比喻是不对的。

你去看电影中，你选择蓝药丸，你是用肉眼看到一个世界，你选择红药丸，你还是用肉眼看到一个世界。

你没有变，你看世界的方式也没有变，什么变了？世界变了。

这就是我说的，这个比喻是不对的，电影是为了迎合观众的理解力，刻意瞎拍。

**如果你要当真表达红药丸，蓝药丸这个隐喻，它应该是什么样的？**

应该是你选择蓝药丸，世界没有变，你也没有变，你用肉眼看世界。

**当你选择了红药丸，世界没有变，你变了，你开始用心眼看世界。**

我举个大家都学过的例子。

人类几千年来，看到苹果从树上掉下来，第一反应是什么？

是吃。

因为我们大家都是用肉眼看世界的。

牛顿是怎么发现万有引力的？难道他的眼睛带透射功能，他看见引力了？

NO，他看不见引力的，我们谁也看不见，他是想出来的。

**他是用心眼看世界，所以他才能看到万有引力。**

王阳明小时候，也犯过类似的错误，他学先贤朱子的格物致知，他死盯着竹子，想要看透竹子里面的知。

看到了么？

看不到，他把眼睛看坏了，看晕过去了。

醒来后他恍然大悟，**知，不是用肉眼去看的，是用心眼去看的。**

所以同理，你能看出来大数定理么？

你看不出来的，大数定理是用心眼去看的。

那么贝叶斯定理也是一样的，所有的真知，都是用心眼去看的。

王阳明想通了，于是他就发现，这个知，不在外面，在我心里。

万有引力不是靠看多了就能看见的，大数定理不是靠看多了就能看见的。

是靠有心人。

你有没有用心？

**牛顿有心，所以他看见了，这个就叫致良知。**

于是后来王阳明给自己的门派起名字叫心学，**用心眼去看世界，而非肉眼看世界的学问，就叫做心学。**

佛陀讲，天空之外，有三千大千世界，无数小千世界，一滴水里面有八万四千虫。

请问，和孔子同时代的佛陀，他是有望远镜还是有显微镜？

他什么都没有。

**他没有看见这些东西，他只是想当然尔。**

**这个想当然，是用心，去推理出来的，就像人类是推理出来的万有引力，不是看到的。**

所以佛陀跟弟子们讲，如来如来。

我真的来过么？如来。

**这是一场梦，我们所有人，一生下来，就已经吃了蓝药丸，我们都活在梦里。**

这不是真实的世界，这也不是真实的我。

这只是个游戏，那个真实的我，他在宇宙的外面，他操控着这个游戏，我们只是游戏中的人物。

**你想看到真实的我么？请你用心眼。**

只不过人类早期，没有后来的那么些工具，所以就自称为修行者；到了后期，有了很多工具辅助，就自称为科学家。

猫咪猫咪，猫叫了个咪而已。

**实际上古代的佛陀，后来的牛顿，都在做同一件事，都是在用心眼去看世界。**

**也就是所谓的吃下了红药丸。**

我们现在回头看这个读者的问题，你说你一听就懂，一做就忘，这很正常。

你看似学习了很多的科学知识，实际上你和牛顿并不一样。

牛顿是用心眼看见了知识，然后怎么样？然后把它包裹成肉眼的形状，印刷在课本上，再找一个教练，去迫使你记忆。

**本质上大多数人从小到大的学习方法和马戏团里跳火圈的狗熊，并无区别。**

**那个知识不是你通过心眼看见的，不是的，它之于你，就像钻火圈之于狗熊。**

你觉得狗熊真的能够明白钻火圈到底意味着什么？

它不明白的。

**它真正明白的，是模仿这个动作，就会吃到小鱼干，拒绝这个动作，就会挨鞭子。**

大多数人学习的过程，和狗熊是一样的。

老师先给大家讲，这个东西叫做万有引力，记住它，敲黑板，要考的哦。

考得出戴小红花，考不出怎么办？叫家长，吃竹笋炒肉。

**你真的懂万有引力了？NO，你只是懂屁股会疼。**

你从头到尾还是活在蓝药丸的世界里，你并没有启动过自己的心眼，哪怕一次。

**我曾经讲过很多次，****不要等老师给你讲，自己先去想。**

没有学过圆周率，想要求解它，你该怎么办？

你是个古人，你该怎么办？

你自己也会想到在地上用火柴棍，拼伞状图的，于是你还会发现一个副产品，它叫微积分。

你不可能指望自己一个人在基础教育阶段把所有人类文明都推导出来，但是哪怕你只能推导出1%，它也大有裨益。

什么裨益？

**有益于你开启心眼，你学会了用心眼看世界。**

这个行为，这个小时候你比别的学霸们多下的十几年的真功夫，对你日后的帮助是巨大的。

**你不是挨打的小熊，你是思考的小熊。**

你在观察这个世界，观察别的熊，甚至，观察那个驯兽员。

**所有动物进化的过程都是这样的，你去看猩猿崛起，那只猩猩开始观察人类，意味着它在思考，它在琢磨，它在用心眼看世界。**

小时候，尤其是5，6岁之前，很多孩子都有过类似的感受，那就是，自己是来自于外星球的。

常常望着天空发呆，越是喜欢独处的孩子，越是如此。

这个发呆的过程就是因为你没有受到当下世界的干扰，你还没有被这个蓝药丸的世界彻底侵染，你还保持着和远在宇宙之外的，屏幕外的真我的若有若无的联系。

**随着你生活得越久，你越是会把他乡当故乡，越是会把蓝药丸的世界当真相。**

因为你每天和其他孩子们玩，一起哭，一起笑，这一切明明是这么真实，怎么会是游戏呢？怎么会是假的呢？

**于是你就慢慢的沉浸在欲望中，慢慢的习惯于蓝药丸的世界，慢慢的只会用肉眼看待一切。**

所以你听懂一句话，跟你真懂一句话，是两件事。

你听懂，是用耳朵听的，你看懂，是用眼睛看的。

**而真懂，是要启动心的。**

你的心，蒙尘已久，锈蚀了。

明白不？

谁告诉你，你不是爽文的主角？

你就是。

[你就是那个穿越者，那个高维生命在地球上的投影。](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247512165&idx=1&sn=b89d619f0c64d2ddbe13e07231a160a9&payreadticket=HEcddRGkGiowtASSu9Frt7OsVzid5YR0MqWsaEEixnF3fwG1OOEiHYe1_6Tj1-Nm1itXUMM&scene=21#wechat_redirect)

之所以你感觉不到，是因为你已经不像小时候，不像3岁前那么有出离感了。

**你已经和这个世界发生了太深的因果，太深的感情。**

《步步惊心》里面的马尔泰若曦，刚穿越时，她也觉得自己是现代人，她也明明可以活成爽文式的人生的。

可是当她真的在古代生活了那么久，和四阿哥，八阿哥发生了那么多的感情纠葛，她就沦陷了。

她明明可以抽身事外，可是她做不到，她没法对四阿哥，八阿哥的命运，熟视无睹。

于是她越陷越深，于是她遍体鳞伤。

你以为你是谁？

**你就是那个可怜的****马尔泰若曦，你陷在这一世的轮回里面。**

所谓的本自具足就是告诉你，醒来，若曦，醒来，你不是古人，你是穿越者。

**这一切和你没关系的，这场人生之旅，只是身临其境的投影体验。**

保持观影体验就可以了，明白不？

**观影观影，就是出离感。**

你不是地球人，你也不是人类，**人生如戏，别沉浸，要出离。**

这就叫用脑开车，不是用手。

当你时刻保持观影体验，保持出离感之后，你就会发现，什么是眼睛？

一个传感器而已。

什么是耳朵？

一个传感器而已。

什么贪婪恐惧，和你有半毛钱关系么？

单笔输赢，那不过是电影里的。

我们想象下，如果我在操控一个电影里的人物，一个游戏里的人物，那遵守大数定理，贝叶斯定理，等等等等，还难么？

太简单了呀。

你想多理智就可以多理智。

**这就叫出离感，这就叫观影感。**

**俗称你不拿自己当人，你只是宿主，投射在这个躯体上的宿主。**

人是活在自我编织的意义之网上的生物。

动物看人类和动物没区别的，它们不明白这些脱了毛的猴子，为什么这么奇怪，不拿自己当动物。

**那么同理，如果你不拿自己当人，你每天都自我暗示，我是来自星星的都教授，那你就是呀。**

你可以是的。

你只要坚持重复下去，每天都自我暗示，最后你就是的，你就会坚定的认为，望远镜的另一头，宇宙尽头才是我老家。

地球只是一场观影体验。

这个方法非常简单，重复保持，保持重复，尽管身份证上不可能标注你是外星人，但你自己会那么认为。

好，到这里为止，你已经是爽文主角了。

因为你满配了。

路没错，终点没错，顶配的车，还加了个老司机。

照着前面的四个部分去做，是个人都能达到自己这辈子的天花板。

天花板本身是动不了的，你智力160，他智力80，你生在给到你参与商业与金融的和平环境，他生在阿富汗。

**这些你动不了，你能改动的，是你对你个人天花板的达成度。**

有了上面四个部分，你能达成你天花板的100%，没有，也许你只能达成10%。

所以我说满配了，这就是爽文主角了，在你自己出厂配置下的爽文主角了。

不觉得缺了点什么吗？

对了，你还缺一样。

**成功，不等于幸福。**

你按照上面四个部分，得到你这辈子出厂配置下的满格的鲜花掌声，金钱美女，不等于你就会快乐。

唐伯虎都不快乐的，否则他也不会点秋香。

所以，我们讲最后一个话题。

**第五部分，幸福，只是一种感觉，它是可以任你编辑的。**



接着上一个话题，我刚说过，人要有出离感，人生如观影。



**那你们知不知道，一本电影，其实有两个环节，一个叫台前，一个叫幕后。**



**我们平日里看到的电影，并不是电影的全貌，它只是某一次剪辑的结果。**



一本电影，可以剪辑成四小时版，可以剪辑成两小时版，同一个故事完全可以剪辑出不同的角度。



可以剪辑出悲剧，可以剪辑出喜剧。



**而我们看到的，只是无数排列组合里的一种。**



我上面这番话，其实就已经是一种肉眼与心眼的区别了。



你用肉眼看，看到的是某一次剪辑出来的特定结果，**你用心眼看，看到的是一堆素材，无穷的排列组合。**



一个人，你用肉眼去看电影，你只会记住两部分，一个叫高潮，一个叫结局。



**一本电影，看着内容很多，其实你大都记不住，你只能记住几个唯美的片段，几个煽情的片段，几个炸裂的片段，以及那个结局。**



不信你像分析福布斯排行榜一样，你把名导演列出来，去统计他们的风格，就是我讲的这些。



好莱坞导演，专注于弄几个炸裂片段，比如阿凡达；



张艺谋，专注于几个唯美片段，比如满城尽带黄金甲；



冯小刚，葛优和舒淇在北海道的煽情，比如非诚勿扰。



所谓的好电影就这么点事儿，骗骗你的大脑。



因为你的大脑本来就只能记住高潮和结局，其余部分，怎么拍，怎么剪辑，你都记不住的。



不相信你现在回忆自己的人生，从小学开始，到中学，大学，到工作，结婚，你能记住什么？



**你只能记住几个经典片段，和每个时段的结局。**



你能回忆起你高中时的每一天？



绝对不可能。



这就是前文中我初中生物老师讲的，你那个大脑，主要进化时间段都在鳄鱼时期。



它能有多少带宽？能有多少存储？让你把每一天都记住？



**它会丢弃绝大多数数据，只保留高潮和结局，就像电影一样。**



所以一个人，想要让自己幸福，再简单不过了。



导演怎么做，你也怎么做，你用导演骗观众的方式骗自己，你就可以让自己幸福。



**素材都在你手上，想要自己的人生是悲剧，还是喜剧，完全看剪辑。**



没有人关注真相的，你自己想剪出什么，它就可以是什么，而你的感受，也就对应的是什么。



你比如我，如果把我人生所有阶段都拉出来做大数据分析，你让大数据来点评，它会觉得我的人生，失败才是主旋律。



我大学之前的人生，目标就俩，竞赛拿奖，高考状元。



达成了哪个？哪个都没有。



围绕这俩目标看过程，那就是你输了，你又输了，你又考砸了，你这次初赛都没过，大家用异样的目光看你，你没有进入第一梯队，没能成为种子选手.......



你去看素材，素材是失败失败失败成功失败失败失败成功失败失败失败成功失败失败失败。



失败占了大部分篇幅。



你可以剪辑成失败失败失败成功失败，失败失败成功失败失败，失败成功失败失败失败。



每个里程碑都以失败收尾。



你也可以剪辑成，失败失败失败成功，失败失败失败成功，失败失败失败成功，后面的数据我不要了。



**看到区别了么？周期是随你定义的，你可以让自己的每个里程碑未必是自然年。**



**你可以故意选取成功作为每一个周期的结局。**



所以你让我回忆我的学生时代，非常幸福，芝麻开花节节高。



因为我故意的，我事后去整理，去总结，我丢掉了很多素材，我留下的素材，都是高光时刻，都是某个阶段我取胜的时刻。



然后重复重复重复，它就会在我大脑里留下来美好的回忆。



没啥神奇的，印度人的赢学，他们可以，你也可以的。



当多年后，当我多次按照我设定的节奏去描述自己的少年时光，连读者们也会觉得我赢麻了。



因为我展现的人生，是我剪辑的。



你按照大目标来统计，我十年奥数，什么奖都没拿到，输成翔了。



我高二之后就一直都是全省前几十，最后高考考到一百多，彻底砸了，输成翔了。



重要么？不重要的。



**人生是一场电影，电影不完全看素材的，更看你怎么剪辑。**



我成年之后，更是深谙此道。



**剪辑之道，不仅能决定你自己的幸福感，也能决定别人对你的看法，进而影响你拿到的资源。**



07年我做工程师的时候，写年度总结，我会老老实实按照每个月做了什么去讲全年总结？



我傻不傻啊？



这么老实，你这辈子也别想升上去。



**写年度总结的要诀，和电影剪辑是一样的，高光片段的选取，与刻意的赢学结局时间划分。**



你像我08年的时候，作为系统软件工程师，怎么写的年报？



就摘了几个重要的片段。



片段一，在我之前，公司无人能够移植到新芯片上的linux内核，加全平台，我做到了，我把小系统跑起来的。



片段二，有几个重大时刻，CTO着急的时刻，别人没搞定的，我半天就搞定了，他留有印象。



这些就是电影里的高潮。



然后就是结局，结局是意义重大，linux平台是我们公司技术发展里程碑上的重要路线。



把它拔得越高，我作为操作系统负责人的价值就越大。



**把它的未来描述得越高，我的未来就会越美好，因为一个人的价值，不取决于你去年做了什么，而取决于你来年还能做什么。**



于是来年，09年，我就成了公司最快晋级软件架构师的人。



难道工作中没有问题么？问题多了去，我没讲而已。



你现在让我回头去想，其实我当年犯了很多错误，甚至，我讳败为胜，都是有的。



你比如到了09年，我写年度总结的时候，选取的高光时刻是自己每天都在思考，新芯片小批量之后，为啥网速上去内核就会崩。



思考到过于专注，以至于撞了公交车，撞击的一霎那，我想通了，发现是芯片的MAC有问题。



最后定位到，是MAC的IP核的问题。



这就是高光时刻，我选取的片段。



这是完整的真相么？这不是的，我当年撒谎了。



我09年一开始，误判芯片的南北桥有问题，作为操作系统负责人，我给了芯片设计部门以错误的导向。



他们反复查，花了上百万流片了三次。



浪费了一年，我才开始怀疑网络，尽管问题是芯片的问题，不是软件的。可是作为软件负责人，我的刚愎自用导致了方向错误，浪费了一年。



做芯片浪费不起时间的，何况是一年，后来整个项目都失败了，也许公司当年上市失败，这事儿也有责任。



可我当时会承认么？



不会的。



我不会去这么讲的，我不会去讲我本该猜到如何如何，因为他们芯片那帮人，他们也不懂软件呀。



那这个故事就由着我来剪辑了。



你们芯片为什么把MAC的IP核外包？还找个实习生去做？



至于我本可以帮他们更早的定位到，我不承认不就完了？



我不承认技术上是我刚愎自用了，我撒谎了，我说我已经尽力了，而且我是撞了公交车，才想到，我已经尽力帮芯片部门定位了，我已经把软件的作用，发挥到极致了。



这就可以了呀。



到了11年，我就可以安心离职，跳槽去甲方，我对甲方也这么讲的，你看我多牛，我把软件能做的，做到极致了。



前东家出问题，是芯片那帮人不争气。



于是甲方就会觉得，哇，我们引入了一个大才，然后就会交给你更多的资源，来，行业规范交给你，各种500强供应商听你调配.......



很多很多年之后，当我早已脱离原行业，当我早已脱离一线，当我变成资方的时候，我可以公布电影素材里的其他片段，让世人看到真相的另一种解读。



但当年不可以。



**当年那本电影，它就只能那么剪。**



而我当年之所以那么剪，是因为我太清楚了，人只能记住高潮与结局，而高潮和结局，都是你可以自选的。



换言之，别人对你的感受，和你自己的人生体验，都是由你的剪辑来决定的。



这一点听起来很魔幻，但它的确是真相。



历史，从来都是任人打扮的小姑娘。



........ 



好路，好目标，好车，好司机，好剪辑，开启你爽剧的人生吧。

