# 人这辈子怎么才能拎得清？

> 260325 记忆承载付费
>
> 整理：公众号懒人搜索，[懒人专属群](https://mp.weixin.qq.com/s/XVHp70oWIYwgtNEBFm556g)精选
>
> 懒人微信：lazyhelper1
>
> 西风付费文合集和后续更新见群分享

我有句口头禅，做人要拎得清。

不少读者问过这事儿，怎么才算拎得清？怎么才能拎得清？

我从读者的留言中看到，很多人把拎得清理解成油滑了。

我问大家一个很简单的问题。

你观察生活，那些油滑的，世故的，他们是否物质上都充裕，精神上都饱满？

如果不是，如果你发现油滑的，说什么我从来不看工资卡，我只想陪在老板身边默默注视她，跟她一起开会，结果还是被开掉，还是债台高筑。

又或者精神上也很痛苦，俗称拍马屁拍到了马蹄子，那，对吧，你就要好好想想看了。

我讲拎得清很重要，什么叫重要？

它得是大杀器，才配称作重要。

**如果它都不能保证你物质上充裕，精神上圆满，它算什么杀器？**

我用了就要出效果的，才叫大招。

所以拎得清，根本不是那么简单的事儿，它背后牵涉一整套的认知体系。

我今天把你的维度拔高三级，以高出对手三个台阶的维度，向下进行降维打击。

咱们来看看，什么才叫拎得清。

全文两万字，共四个话题，文中充满链接，俗称画中画，文中文，阅读时留心莫错过。

本文下面的留言，我都会看到。

以下进入正文：

**第一个话题：建立正确的时空观。**

我儿子小时候刚开始学物理课，我就跟他讲，物理很重要。

**离开物理，你无法真的认识你所在的世界。**

当然，数学也很重要，**离开数学，你无法量化你的认识。**

这就叫数理一体。

我相信咱们的读者这两门课学的都不错，所以我第一个话题，就讲时空观。

我知道哲学里有种说法，人有三观。

哪三观？

人生观，价值观，世界观，听起来很对是吧？三观就像一栋大厦，静静地矗立在那里。

那我告诉你，**如果你觉得三观是大厦，那么时空观，就是大厦的地基。**

熟悉建筑的读者都知道，大厦想要高，除非怎么样？除非地基深。

所以我们今天就来打基地，认识我们所处的世界，所处的宇宙，认识这个我们一出生，就要面对的游戏环境的参数。

放眼望去，我们周遭的一切，叫什么？

叫三维世界。

你能够前后左右移动，这叫二维，你还能上蹿下跳，说明是三维的。

**那么如果我告诉你，你没有生活在真实的世界中，你只是生活在一张幻灯片里，你信么？**

你不信。

因为你觉得活生生的，怎么能这么说？

好，我们来想一个问题。

动画片看过吧？

动画片怎么制作的？

1964年的大闹天宫，70后，80后小时候应该都看过。

其实就是很多画家，按照人物的连续行为，画一堆的画，然后每秒钟放24张，让它快速的，连续的播放。

人有视觉残留，光信号传入大脑神经后，视觉形象不会因为光的消失而立即消失，而是会保持0.1秒。

所以只要你在人的视觉残留还没有消失时，就立刻播放第二张画片，人就误以为是连续的。

[看到了么？这就叫足够多的，原本不能动的，二维的画皮，你把它叠加起来，也可以构建会动的三维。](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247515745&idx=1&sn=b15fe6380877692b41c6e6882a7a0f7a&scene=21#wechat_redirect)

好，我们沿着动画片继续想，当下，此刻，**比如X年X月X日X时X分X秒，我们让时间静止下来，用时间打个戳，编个号。**

**请问，这是不是一张三维世界的幻灯片？**

这张幻灯片里面包含了整个三维世界的信息，无非它时间是静止的。

那什么是我们的一生呢？

你随便翻开一个古人，比如贾诩，史书上标注他的生平，147~223。

[这个标注了时间戳的幻灯片的集合，就是他的一生。](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247513158&idx=1&sn=47b236eb4a2e329552ac58b9e39c99c9&payreadticket=HFez6TbRAMwJw16BJ78gJjYlCGcjUkVjkaJqEmzHzTUFI5YamApoPWvnhXcvwiw0phquJ7M&scene=21#wechat_redirect)

所以，假设我们升级了，我们变成了四维生物，你会发现怎么样？

**你会发现一瞬间，你就知道了过去未来，所有人，所有物的过去未来。**

这个道理很简单，你还是去想那张幻灯片，那个二维的动画片。

某一张画皮上的动画人物，它知不知道下一张画皮上是什么？知不知道上一张画皮上是什么？

它不知道。

**它被锁死在二维世界里，它看不到前后的画皮。**

为什么你能看到？因为你是三维的。

所以，如果你变成一个时间四维的生物，你就知过去未来，**因为过去未来也不过是打着时间戳的前后的两个三维画皮。**

那你有没有想过一个问题。

**过去未来，真的是一条轴线么？**

**还是说，它其实是无数条轴线？**

你18岁那年，选择A城市A大学A专业，你有一条人生线。

你18岁那年，选择B城市B大学B专业，你会有另一条人生线。

你去了不同的行业，选了不同的配偶，有了不同的孩子，你会发现你的人生有各种可能。

它只是可能么？不，它是真实存在的，这就是五维的世界，所谓的因果线。

因为你选择了A城市，所以你遇到了你现在的配偶；如果你选择了B城市，你会遇到另一个配偶。

**也就是说，这里面有无数的排列组合，无数排列组合都构成各自的时间线，都有各自时间线上的过去未来。**

你把每一条时间线都看作一个四维世界的画片，用因果去给它们打标签，打因果戳。

再把这么多打有因果戳的排列组合时间线合并起来，就构成了五维的世界。

所以，如果你是一个五维的生物，你看到的将不再只是过去未来，还包括什么？

**还包括密如蛛网的因果，你看到了无数个你，用无数种方式生活着。**

有的你一生富有，有的你一生贫穷，有的你事事顺遂，有的你霉运连连。

这一切的一切，都秉持着相同的宇宙法则，你比如五维的因果，四维的时间，三维的空间，这些就叫宇宙法则。

**那么如果我们把上面这些宇宙法则本身也看作一个画片，我们用宇宙法则来打戳呢？**

恭喜你，你进入了更高维度的世界。

你看到了百亿须弥山，百亿日月，名为三千大千世界。如是十方恒河沙，是名为一佛世界，其中更无余佛，实一释迦牟尼佛。

是不是很有意思？

我小时候看佛经，就觉得很有趣，我差不多就是接触到物理课和看到佛经同一时期。

所以我就纳闷，如来又没有物理老师，难道他真的是如来，是穿越过来的？

这不重要，只是开个玩笑，我提到佛经，是想让你看到，物理离我们的生活很近。

**哪怕早在几千年前，物理学科没诞生时，人类通过别的方式，也在研究时空。**

我很多年前，聊投资的时候，就经常讲一句话。

**我说，买卖的重点，从来不是价格，而是时间。**

[我25年1月2号讲过贵金属的同时也讲过原油，贵金属那一波很多人赚到了，但是原油很多人没拿住，开涨之前，抛了。](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247532616&idx=1&sn=a3d782f730ff2ac60920636f100e02f9&scene=21&poc_token=HNklw2mj0F82cyQRJL5pYeOaGmtmy39lCgmpXsoe#wechat_redirect)

这就是时间对人的影响。

你虽然买在绝对低点，但它在底部区间盘整了1年才开始涨，于是你就被晃出去了。

[反之，像同时期我讲的贵金属，哪怕当时价格已经不低了，你也结结实实吃到了最大最肥美的利润段。](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MTg2MzU3Mg==&mid=2247484483&idx=1&sn=69cfdd15ad400c0123eff3dfb31f98cf&scene=21&poc_token=HA1tummj9vjozLyeuKirB6YfURmLSlLxCAYUY2OE#wechat_redirect)

我们随便举个例子你就可以看到时间比价格，对你的影响大得多。

所以我以前老说一句话，**我说一个人，到底够不够聪明，要看他对时间的理解，到什么程度。**

如果一个人，能够建立起时间律，能够用打着时间戳的三维画片理解这个世界，理解每个人，每件事。

那他的认知就高出绝大多数人一个维度，这将对他非常有利。

如果他能够进而理解因果律，那他就高出两个维度。

如果他还能理解法则律，那他就高出三个维度。

这里要注意，我们连续拔高三个维度，旨在建立起总纲的概念。

高屋建瓴，我先看看高可以有多高。

**但拔高之后，不等于咱们就能掌握。**

你比如我们大学里，学过泛函分析，谁掌握了？

及格了，就等于会用么？

**不会用就不叫掌握。**

你比如我拿出三样东西，泛函分析，概率论，中心极限定理。

谁更高？谁更难？肯定是前者更难。

中心极限定理，只是概率论的一部分，概率论相对于泛函分析，又属于比较简单的数学原理。

这些我都学过，我想读者里面本科期间读理工的，也都学过，大二大一，乃至高中时的课程。

那么请问，学过就会用么？

别人我不知道，我自己只会运用中心极限定理这种高中阶段就传授的知识。

我可以通过中心极限定理来解释为什么捡乌龙指，可以赚到钱。

[而且我可以捡到，我可以赚到，我可以重复，我还可以用定理来证明这个赚钱行为背后的数学依据。](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247531495&idx=1&sn=7fe07df989f8d699c6041d2fb2067ec2&scene=21&poc_token=HHE2w2mjBIyVNceDQSKVHRRNk5q2umN37-UYEf0Q#wechat_redirect)

这个才叫会用了，才叫真懂了，否则只能叫知道，了解过。

**你会运用，理论能结合实际，实际还反哺理论，才叫真懂了，真知行合一了。**

好，把这个概念，套用到时间律，因果律，法则律上。

请问，我会不会用法则律？

我不会。

我能给你描述出来法则律，能给你一步步推导，甚至形象的打比方，说明我是了解的。

假如开一门课叫法则律，你来考我，我多半是能及格的。

但能运用么？

就像你学了泛函分析，你也考及格了，你能用它造个产品出来么？或者用它指导你做成某件事？亦或者用它赚个钱？

**假如都不能，那也只是了解过，并不会用。**

所以，第一个话题上来就连拔三个维度，不是说我们要学佛陀，穿越到三千大千世界的中心，变成唯一的释迦摩尼。

没这想法。

**咱们都是普通人，我们构建时空观的目的就一个，让自己拎得清。**

怎么才能让自己拎得清？

学会运用。

不一定非要上来运用什么法则律，**能学会运用因果律，也行呀，能学会运用时间律，也行呀。**

这个世界上大部分人是迷茫的，俗称他不知道自己不知道。

少数人知道自己不知道。

更少数人知道了，但是不会用。

**所以，哪怕你只会运用一点点，你就对上述三者构成降维打击了。**

我接下来要讲的话题，都是运用，都是上面这些个时空观的概念，是怎么一步步把我变得拎得清。

**第二个话题：一个人不信命是他没有智慧，一个人只信命是他的动力源错了。**

当我们建立起时空观之后，让我们倍感崩溃的问题来了。

那就是一切变得注定。

爱因斯坦讲，时间并不单独存在，时空是一体的。

他告诉你，宇宙大爆炸的那一刻，时间和空间一起出现了，它不是慢慢流逝的。

**所谓的时间在流逝，是我们三维生物的错觉。**

就像动画片里面某一张画片上的动画人物，它不知道后一张画片早就存在了，它不知道。

**同样，如果把时间静止，此时此刻的我们不知道，下一秒的三维画片，早就存在了。**

俗称电影的剧情早就备好了，拍摄前就内定了，只是咱没被通知。

那这个当然很沮丧，我辛辛苦苦的在努力什么？或者说，我在挣扎什么？

**答案很简单，我在挣扎因果世界里的选择。**

你站在时间律的视角下，我的一生是注定的，没什么未来，未来早就存在，只是我还没有被通知。

**但问题在于，因果律下，有无数排列组合的时间轴，有人富有，有人贫穷，有人成功，有人失败。**

**那些人可都是我。**

我是不可能改变未来，因为没有未来，未来和过去，和现在，早就存在了。

**但我可以在排列组合里面挑呀。**

你要是学过傅里叶变换，上面这番颇有哲学意味的话，你画个图就明白了。

再复杂的时域里的波形，都可以用无数个正弦曲线来模拟，你把这些正弦曲线在频域轴上一字排开，出现的次数多少，一目了然。

那无数个不同振幅的正弦曲线，就是平行宇宙里的你的不同因果下的命运曲线的排列组合。

**我在那堆曲线里，挑个好点的人生，这没毛病吧？**

反正都是我的人生嘛，我今生就想体验一把好的，有问题么？

这是一种很重要的想法，它捎带着解释了当代青年常常困惑的那个问题。

努力重要？还是选择重要？

答案是努力本身就是为了选择。

**我们所有的努力，本质上都是为了挑一条自己想要的时间线。**

大多数人都不是这么去理解的，因为他们压根儿就没有构建过时空观。

他们理解的努力是什么？

要么是我要努力的获取知识，要么是我要努力的获取别人对我的认可，要么是我要努力的改变世界，亦或者我要努力的改变自己。

上面这些想法才是主流。

获取知识毫无意义，这个话题我放到后面再展开。

获取什么认可，获取一群连时空都拎不清的人的认可？

改变世界？改变自己？

爱因斯坦告诉你，过去，未来，现在，早就存在在那里，不离不弃，静静的看着你笑。

你准备改变什么？

你要改变宇宙法则么？

呵呵。

所以我说，一旦你建立了时空观，信命是自然发生的。

因为你觉得没有未来，那只是错觉，就像二维画片也会有同样的错觉。

**我们现实中感受到时间只会单一方向的流动，是熵增带来的。**

[上一期我讲战争阴霾下的新世界时，引用了刘慈欣的一句话。](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247532657&idx=1&sn=3d4a325d2389f696b71ad8bfd4bdc49b&scene=21#wechat_redirect)

[他说宇宙的第一法则是生存。](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247532657&idx=1&sn=3d4a325d2389f696b71ad8bfd4bdc49b&scene=21#wechat_redirect)

但实际上，宇宙和生存之间，没啥关系，宇宙就是宇宙，天行有常，不为尧存，不为桀亡。

这个常是什么？

是熵增。

宇宙的第一法则不是什么生存，从来都是熵增。

熵增什么意思？红楼梦讲大地白茫茫一片真干净，这就叫熵增，红楼梦讲天下无不散的宴席，这就叫熵增。

**一切有序，都是人为暂时塑造在那里的，去掉外力，它终将归于无序，这就叫熵增。**

那个小孩子不管他在沙滩上多努力的搭城堡，海浪来了，岸边都会归于平寂，这就叫熵增。

说人话就叫人活百岁，终归一死，树长千年，难免一亡。

所以，宇宙的本质是熵增，大爆炸之后就开始扩散，直到灭亡。

**那生命是什么？**

**就是某一个时间段内对抗熵增的行为。**

你看到了吧？

虽然我明白未来早就注定，但是，我依然愿意努力去选择不同因果律下的时间轴。

不为什么，因为我是生命。

**生命的本质就是努力，努力对抗熵增，而非努力改变世界。**

你把一块石头放在地上，千年之后，它沙化了，它有没有生命？没有，因为它没有对抗过熵增。

它是自然分解的。

可是你找来任何一个有生命的东西，它在干嘛？它在对抗这个分解的过程。

它日日奔向死亡，它注定死亡，它注定零落成泥碾作尘，它注定化作一缕青烟。

但它整个过程中，充满了对抗，它不甘心那个注定，**这个对抗的形式，这份不甘心，就叫做熵减。**

你锻炼身体，是为了熵减，你学习知识，是为了熵减，包括你整理个人卫生，都是为了熵减。

你可以不锻炼身体，每天吃了睡，睡了吃，你变得肥胖臃肿，难以挪动。

你可以不学习不进步，你像鲁滨逊那样把自己关闭在小岛上28年，不接受任何外界信号，你会发现自己连说话的能力，都丧失了。

你也可以不整理个人卫生，你看美国市中心街头有很多流浪汉，胡子拉碴，身上各种跳蚤。

看到了？

宇宙不想做什么，对它来说，你和石头没区别，它就想降解你，分解你，让一堆细菌侵蚀你，把你还原成分子，原子，白茫茫一片真干净。

是你自己想对抗它对你的降解。

你通过熵减来对抗。

**也就是说，无熵减就无生命，或者说，无对抗熵增，就无生命活动。**

所以经常有读者问我，所有人努力都是为了改变未来，当他们努力失败，当他们受挫，他们就会痛苦，就会纠结。

如果他们知道未来已定，他们就会罢工。

而你，简直像体内蕴含着核动力一样，你似乎不受任何东西的干扰与打击。

成功了，明天继续，失败了，明天继续。

**你体内的这个永不熄灭，像呼吸一样自如的，张弛有道的节奏感，打哪儿来的？**

........

就打这儿来的，打这里的认知来的。

宇宙的本质是熵增，生命的本质是熵减，我是不是生命？

是，那我就熵减。

熵减就是求生，求生就是熵减。

生命结束了，熵减就结束了，生命没结束，熵减就像呼吸一样自然。

你觉得你能打击我什么？

我跟那里挂乌龙指，挂到了，一秒赚了30万，我会开香槟么？

不会的，下一秒，继续挂。

挂了一个月，没有成交，我会沮丧么？

不会的，下一秒，继续挂。

**如果你真的认知到位了，你真的能听懂我今天讲的时空观，你就会发现，生命和钱没有你想的那种联系。**

你再有钱，你哪怕比马斯克还有钱，你的人生还是围绕熵减展开的。

马斯克不洗澡，他也会有跳蚤的，有钱就可以不洗澡么？

再大的网红如果不睡觉，成天熬夜还跑步，也会心脏停止跳动的。

所有的人，无论贫穷富有，你的生命活动都是在对抗无序，这是你的天性，只是有些人被蒙蔽了。

**有些人颓废了，放弃了熵减；有些人，一切努力都是为了别人的目光，扭曲了熵减。**

总有读者问我，财务自由了会怎么样，不上班会怎么样。

真相是不会怎么样。

[我讲过很多次，钱唯一的作用就是赎回自己的时间，以及购买他人时间的支配权。](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247519697&idx=1&sn=19d59739f89c7bcd4d7d828332b87ad2&scene=21#wechat_redirect)

你能够拿到的就是支配权，至于拿到了之后，你能飞升吗？你能变神仙么？

NO，没这作用。

生命力本身就是和对抗熵增挂钩的，如果你拒绝这件事。

没钱，你就沉浸在奶头乐里了，有钱，你要么嗑药，要么作。

你可能自己觉得有不一样，但实际上没啥不一样。

明白这意思么？你不过是从一个免费的熵增项目，进入到了一个收费的熵增项目。

你还是狂奔在熵增的路上。

绝大部分人都可以尝试一下，你可以给自己放一个大假。

你可以一年不上学，或者一年不上班，我相信这年头，大多数人一年不工作，不至于饿死。

你试试看，每天睡到自然醒，保持一年，你的生活还能规律么？

很少有人能规律。

你很快就会晨昏颠倒，你会弄不清今天是工作日还是周末，而且渐渐的，你会发现也很无趣。

**因为你找不到反馈。**

理论上你没有压力，外界对你没有期待，但实际上，你的人生也失去了锚定，你做什么都感觉不到兴趣。

我讲的这个，不相信的尽可以试试，你看看无所事事的一年当中，你是否真的变幸福了。

大多数尝试过的人，都发现一年后，生活变得更糟了。

为什么？因为熵增的速度加快了，而不是延缓了。

所以，尽管我接受了爱因斯坦的时空一体，我也接受了未来注定。

但我并没有因此变得颓废，因为我理解了时间是一种错觉。

**严格意义上讲，不存在时间，只存在熵增的运动。**

**我们人类观察到熵增的过程，想要量化它，于是就发明了时间的概念。**

西游记就讲得非常的透彻，美猴王在水帘洞开开心心玩了几百年，某一天忽然发现一只老猴子死了，大惊失色。

他是观察到了时间的流逝么？不，不是，他观察到的就是一个完整的熵增的过程。

他以前认识这个老猴子，大家一起吃果子喝酒，开心的不要不要的。

某一天，这个老猴子摔倒了，再也起不来了，被细菌分解了，非常经典的熵增活动。

这种熵增人类观察到过很多次，沧海桑田，物是人非，都是在描述熵增。

**那我们怎么去量化熵增呢？**

**就发明了一个概念，或者说一把尺子，叫做时间。**

西游记咱们小时候都看过，从几岁看到十几岁，年年看，那个老猴子倒下的镜头起码看了几十遍。

我的感受就是，石猴好通透，不亏是美猴王。

它有没有讲我要改变人生？我要改变世界？没有。

它上来直接就问通臂猿猴，如何对抗熵增？

**说明它一下子就理解了生命的本质。**

生命活动就是对抗熵增的过程，生命的本质就是用熵减来延缓熵增。

只有控制了熵增的速度，你才会觉得快乐，大部分成就感，充实感，都是打这儿来的。

而不是别人觉得你赚了多少钱，别人觉得你牛不牛。

**第三个话题：人类社会一切的把戏，都是围绕糖果和糖纸展开。**

假如前两个话题，你完全看懂了。

你会发现，人生的糖果就一样东西，就是熵减本身。

这是你真正想要的，也是你真正需要的。

**你想要的从来都不是钱，也不是权，你想要的是自己人生的支配权，和支配别人的权力或者手段。**

包括我们常说的，知识呀，智慧呀，经验呀，这那那这的，背后指向的糖果都是熵减。

说来说去，你无非想要摆脱控制，以及控制他人。

但很多人都会被包裹在糖果外面的糖纸所迷惑。

**这是很正常的，这是人的条件反射。**

一个人，看到一个糖果的包装纸，他第一反应是什么？

是甜。

他看到了包装纸，他就会联想到糖。

那你有没有想过一个问题？

**既然大多数人都有这个条件反射，那可不可以利用这一点，去忽悠人呢？**

假设那个糖纸里面是空的呢？

是不是照样可以忽悠到别人？

拿一张空糖纸，去忽悠别人，让别人去做自己想让他们做的事情，是不是一条好计策？

当然是，而且这就是人类社会最主流的玩法。

忽悠你买了豪宅，你的确产生了有钱的感觉，可你真的有钱么？还是说，你的现金流被打断了？

忽悠你读了博士，你是真的有了获取知识的感觉，问题在于，这些知识里面真的有信息含量么？

**要知道这个世界上大多数人根本就不理解糖果是什么，他们误以为拥有了糖纸就改变了命运，改变了未来。**

**实际上，只是自己的未来，被别人用一张空糖纸，就换走了。**

所以我讲，一个人的时空观如果构建起来，稳固了，并且你愿意把它时时刻刻运用在生活中，工作中。

你很难拎不清。

**说白了就是这糖纸是空的还是有糖的，你一眼就看透了。**

你比如知识。

知识投资是国人一辈子做的最大的投资之一，另一项只能房地产与之媲美了。

一个人，读到硕博士，其实这一路上的金钱花费，时间花费，是巨大的。

[如果你讲你读书就是喜欢象牙塔里的生活，那另说。](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247520045&idx=1&sn=6d91effbd4575e7f283a3b6aaac0248d&scene=21#wechat_redirect)

干什么不是体验呢？玩法拉利也是体验，如果你肯拿原本打算用来玩法拉利的钱去读书，那我觉得挺好的。

可如果你读书是为了赚钱，这里面就有糖果与糖纸的区别。

古代社会留给我们很多传统观念，我们通常认为地主，乡绅，士大夫，这是一体的。

念过书的和没念过书的，那就不是一个阶层。

可是，当我们回顾古代史。

在古代，尤其是印刷术未曾普及的年代，门阀真的是用知识在垄断阶层么？

不，他们用的，实际上是信息。

在知识极少的年代里，在全球的知识都可以被放在一个图书馆的年代里，知识里面的信息含量是极高的。

**你可以认为这个年代的知识是富矿，它就是一坨狗头金，拿来就能当信息。**

古人印刷成本很高，少数人能拿到这种富矿，多数人拿不到，于是它就构成了降维打击的杀器。

那么到了近代，知识这种矿的含量就不断降低。

你看2000年之前，出版行业都还很火，说明那是信息爆炸的分界点。

到了2000年后，你去读研读博，导师非常强调要学会上网，学会通过网络查资料，因为进入了知识爆炸的时代，知识平权的时代。

也就是说，到了2000年之后， 知识这种矿里面的信息含量，是加速降低，爆炸式加速降低的。

如果你大学里学过信息熵的概念，你应该明白：

**一个信息，大家都不知道，它的信息含量才大，反之，大家都知道了，那它就不含信息。**

你站在信息论的视角下去看待知识，你就会发现：

**大家都知道的知识，就没有信息含量，大家都不知道的知识，才具备信息含量。**

俗称大家都没考好，你考好了才能被录取，人人都考好了，那只是提升了分数线。

**想得通这点事儿，你就会明白，从来不是知识有没有用的问题，而是信息含量究竟几何的问题？**

你找个古人，他说他懂勾股定理，你笑了。

为什么笑？在当时，那真的是信息，他真的算学富五车，可是现如今，人人都懂。

**人人都懂就意味着这个知识缺乏信息含量。**

好比我现在是一家乙方企业的负责人，我是做TO B生意的，目标针对某个甲方客户。

现在有两个人来应聘，一个是博士，一个是本科。

这个博士告诉我说，他会很多很多类似于勾股定理的知识，然后我发现，这些知识，都是互联网公开信息。

而那个本科告诉我说，这个甲方的负责人，有个小舅子，小舅子呢，有个前妻，前妻的妈，是另外一家某某供应商的股东。

法律上有没有关系？没关系，但实际上，他小舅子和前妻有个共同的孩子。

于是他请我附耳过来，如何如何，如何如何，就可以如何如何。

我录用了后者，请问，是我不尊重知识么？

不，恰恰是我尊重知识。

这个知识，你知道，我也知道，那它对我而言，就没有信息含量。

**这个知识，你知道，我不知道，而且我缺它，我能用上它，那它对我而言，不仅有信息含量，还是必需品。**

所以你可以看到，知识只是个幌子，信息才是目的。

你学过信息论与编码，就会发现一个朴素的常识。

那就是一段信息，在传递的过程中，为了压缩空间，它是怎么处理的？

**它把那些大家都知道的知识，当作高斯白噪声，过滤掉了。**

发现问题了么？

不是知识越多越好，是信息越多越好，尤其是互联网时代之后，尤其是知识大爆炸之后。

你只盯着知识，那就没法编码压缩传输了，带宽都不够用。

哪怕够用也没意义，你传几千个G的对方已知的过去，你是浪费人家时间么？

人的时间是有限的，没有信息含量的知识，他也处理不过来呀？

你想通了就这点事儿，那些古代的门阀，之所以垄断了资源，源自于他们垄断了信息，而非知识。

**财富的差距源自信息不对称，不是知识不对称。**

矿石只是手段，矿石里的金子，才是目的。

自打有了AI，人类处理知识的速度，也爆炸了，我们都不需要那么多受过知识训练的人去处理知识，AI也可以。

可是，人类之间交流的短板，真的是知识么？

从来都不是。

**我讲过很多次，知道做什么，比知道怎么做，值钱得多。**

人类大部分的商业活动，都是2%的人，拿走了98%的利润。

那这2%的人知道什么？他们知道的是信息。

我知道做这个是赚钱的，你不知道，你去做了一件亏钱的事情，你做的越多，亏的越多，这叫多做多错。

**你做那件亏钱的事情其实要用到大量的知识，可是又如何呢？**

**你还不如不做。**

这就叫知道做什么，比知道怎么做，更值钱。

这句我八年前，AI还没有普及的年代里反复讲的话，搁在今天，你不觉得特别刺耳么？

很多人听到这句话的第一反应就是谁来告诉我做什么。

这话一出口，你就已经出局了。

因为对方知道做什么，为什么让你做而不让AI做呢？你是比电费还便宜啊？

看到问题了么？

人唯一的价值就在于我要想办法，注意，是我**自己**要想办法，去知道，我**自己**要做什么。

这句话里面连续出现了两个自己，都被加粗了。

**因为别人知道做什么，就不会让你做，AI也可以做。**

所以要你自己想办法，去知道。

**其次，每个人都是不一样的，他要做的那个A，给到你，你做不了，你要做的那个B，给到他，他也做不了。**

所以你要知道的是，你自己做什么。

因为你自己身上有你自己独特的东西，不为外人所知的东西。

如果你告诉我你浑身上下没有任何独特的东西，你完全是由公开信息构成的人。

那你不用想了，你领UBI就好了，因为完全由公开信息构成的人，怎么可能不被AI取代？

所以，**知道做什么，本质上是什么？就是获取有效信息。**

**什么有效信息？对你自己有用的有效信息。**

我再说一遍，财富的差距源自信息不对称，不是知识不对称。

否则知识爆炸之后，你应该看到阶层不再起作用，你应该看到一个被原生家庭拖累的孩子，可以暴打被原生家庭托举的孩子。

但你极少看到这种现象，说明什么？

**说明那个爆炸了之后的知识矿里面的信息含量很低。**

**知识平权了，信息并没有平权。**

知道要做什么，这种含有信息的事情，大家依然是在口耳相传。

AI相当于一个非常优秀的做题家，但也仅限于做题家，它可以学习完一切公开的知识。

那不公开的呢？

**看到问题了么？自从知识爆炸后，信息绝大部分时候，都蕴含在不公开的知识里。**

给每个人都发一个AI，本质上就是给每个人都发了一个超级无敌学霸。

**但这个学霸没背景，它只是公开知识领域里的学霸。**

现在大家在公开的知识领域里，都一样牛了，请问，不公开的呢？

**我专门展开的这个话题，是人这辈子，最常见的一次糖纸和糖果的误区。**

很多人并没有理解古代门阀真正试图垄断什么。

所以，你在东施效颦，你在邯郸学步。

读书本身是有用的，可是如果你的出发点有问题，那它最后对你就显得无用了。

很多人是不管不顾，埋头拉车的。

他觉得父母掏了学费就是让他去训练记忆力的，学校让他背什么，他就背什么，让他记什么他就记什么。

考分高他就觉得自己有收获。

有什么收获？有矿石的收获。

**矿石的含金量，他不测，他是去读知识去了，他不是去读信息去了。**

他读书的过程中，没有那根筋，那最后发现读书这件事投资回报率很低，很正常。

因为你学会的那些公开信息，AI一秒就学完了。

那么有些孩子要聪明一些，他们发现校园里学习的知识本身是过时的，是拿到社会上，无法应用的。

于是他们就把侧重点，放到了知识整理上。

他刻意训练自己整理知识的能力，他认为这个更有用。

前面的二十年，你这么去想问题，是比那个死记硬背的要机灵点。

**这也是当年很多教授强调的，所谓的背诵知识不重要，处理知识的能力，很重要。**

**但是，自从有了AI，靠这个，也很难混了。**

因为知识整理的这个能力，AI也比人类强。

在没有AI的年代里，在过去的二十年里。

企业真的需要一个在学校里读了那么多年书的人，才能看得懂那堆即便是面向对象了之后的编程语言；才能看得懂那如山如海一样的法律文书，财务数据。

但问题是，AI取代了这一切，取代了基于公开知识的数据处理工作。

原本100个人类做的事情，可以让AI做掉，然后留下一个人类去检查就行了。

无论是编程，是法律文书处理，是文员的表格，是产品经理的PPT，还是绘画，影视，一切的一切。

活，它都能干。

**但它不知道要干什么活儿，才能盈利。请问，你知道么？**

你必须知道，因为后者才叫信息，前面那堆具体的活儿，叫无信息的知识过滤，俗称走流程。

如果你只是把自己当一个配合别人走流程的工具，那你这个书念的，就相当于花钱花时间，开了一堆不含金的矿石。

**市场认可的是金子，不是矿渣。**

**对这些走流程的人的需求岗位，在加速缩窄。**

**可与此同时，对信息的需求，暴增。**

**所以，在未来的世界，你的价值，取决于你掌没掌握信息，而非你掌没掌握那些过滤不出信息的知识。**

你看，我们随便举了个例子。

时空观这个东西，你说它能直接用来干嘛？

不能。

它不像日语，学了就能看懂岛国爱情动作片。

但是，它对一个人的影响，是底层的，是潜移默化的。

你的时空观如果保持了十几年，二十几年，那你就会像我们第一个话题里讲的。

你自然而然的就会选择到了那堆因果律下面无数时间轴里，较好的那一条。

**俗称尽管平行宇宙里，你的命运的那些个排列组合是注定的，可是你能通过一次次的选择，进入到好命。**

因为这个世界对你透明了。

我们打过麻将就知道，即便你牌不好，如果你能透视眼，能看牌，那你长时间打下去，就是你赢。

**运气是轮流的呀，你打一局牌不好，你打一百局呢？**

你能看牌就意味着哪个糖纸是空的，哪个糖纸是满的，你都知道，那随着时间的推移，你当然越变越好。

一个掌握了正确时空观的人，他的努力像呼吸一样自然，一样张弛有道，他本来就秉持着熵减的生命态度。

一个完全不用受影响，勤奋自律的人，看人看事儿，又这么透彻，次数多了，时间久了，数学本身在推着你赢。

那这种人就叫拎得清嘛。

你让一个拎得清的人去投资，他会怎么做？

[他就会像我讲过无数遍的那样，去建立一套交易系统，去构建自己的rule，然后去跑回溯测试呀。](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247518912&idx=1&sn=5b7d02ec79a841d0cd5a634cf5f8d62f&scene=21#wechat_redirect)

我跑过一千种是不是千里挑一？我跑过一万种是不是万里挑一？

就像我知道人生线在因果律下，也许有8000万种排列组合，我跑不完。

但我跑过一千种，那我就是千里挑一的好命，总好过我一种都不跑，我瞎撞。

是不是这么简单的理儿？

那投资也是一样的，我跑过回溯测试的，总好过那些没跑过，拍脑袋瞎押宝，连个交易系统都没有的韭菜。

你说我跑过，我千里挑一的，我万里挑一的，是不是一定是最优的？

答案和人生时间线的排列组合一样，根本不需要考虑这件事。

你是猪八戒啊？一顿饭能吃米山还是面山？你这辈子才能花多少钱？

**需要最好么？需要么？**

人这辈子，你但凡能有一丁点儿回溯测试的意识，你哪怕只是百里挑一呢。

那个钱花不光，真的花不光，打断自己双腿躺床上都花不光。

因为绝大多数人这辈子都是瞎来的。

还什么运用时间律，因果律，别逗了，他们知都不知道。

他知道了他也不会那么做的，他当个笑话听听就忘了。

这个才是大多数人的样子。

**他们只是瞎选，运气好就赚到了，然后再通过实力输掉。**

**所以那些跟我讨论是否绝对最优的读者，都是在抬杠。**

**你要绝对干嘛呢？你是想当宇宙的大主宰么？**

你也不看看你面对的人类对手都啥样？对付这种级别的对手，需要什么绝对？

你真的把8000万种排列组合试完了，你是要成佛啊？

明明随便糊弄下也能胜出的游戏，那么认真干嘛呢。

**第四个话题：量化与被量化。**

一个人，如果你第一个话题的时空观能接受，能运用；第二个话题能接受命运，还能像呼吸一样自如的熵减；第三个话题能分辨糖果和糖纸。

那么恭喜你，你就是个拎得清的人。

在这个世界上，这些少数拎得清的人，他们彼此在斗什么呢？

你以为斗权？斗钱？

那些都不是本质，那都是表面现象，他们彼此之间真正斗来斗去的，就一件事。

**叫做我想量化你，我不想被你量化。**

我举一个大家最近经常听到的词儿，token。

你也说token，我也说token，那么这个AI带来的，所谓的token，到底什么玩意儿？

从表面看，token是什么？是AI理解和处理信息的最小单元。

你处理信息花费了AI多少token，就能对应出你耗费了多少算力，乃至多少电力。

实际上它是什么？

**项庄舞剑，意在沛公，token的作用，就像人类当年第一次发明秤。**

我们古人最原始的时候，要交换东西，你打上来的鱼大，我打上来的鱼小，怎么交换呢？

几比几的兑换，双方都能接受呢？

或者说，怎么说清楚你的价值是多少，我的价值是多少？

人类发明了秤，你的羊多少斤，我的鱼多少斤，从此之后，价值有了计量单位。

我不用担心鱼肥羊瘦，我可以说清楚几斤羊换几斤鱼。

**换言之，正如人类用时间量化熵增一样，人类试图用量化来解决生命中的绝大多数问题。**

量化这件事，从交易时衡量货物的重量，经过传导，就传导到了量化体力上。

纪灵，张飞，吕布，我们怎么清楚谁的体力更强？

很简单，需要一个计量单位。

纪灵说自己能拉五石的弓，射五十步。

张飞说自己能拉七石的弓，射七十步。

吕布说自己能拉八石的弓，一百二十步外射中方天画戟上面的小枝。

这种描述就非常的形象，因为有了计量单位，他们的体力被量化了。

但是到了智力上，你想要量化就很难。

三国志游戏里面描述诸葛亮的智力是100，司马懿是98，周瑜是96。

这明显是拍脑袋出来的数据。

如果吕布能够拉八石的弓，纪灵只能拉五石，那你说纪灵的体力是吕布的62.5%还算有数据支撑。

可你凭什么说周瑜的智力是诸葛亮的96%呢？

token解决了这个问题。

**人类在所有的虚拟世界里的智力活动，如果都可以用AI来进行，那么不同的活动，AI到底消耗了多少token，是一笔明账。**

**这就解决了数千年来，智力无法量化的难题。**

我到底应该为对方的智力行为支付多少钱？

在没有token之前，我根本无从探测对方到底为了某个智力问题，消耗了多少脑细胞，我不知道他的成本，他完全可以不告诉我的。

这个码农也许只用了半天就写完了代码，但是他骗我说他思考了一星期，我还能把他脑袋掰开检查啊？

你看到问题了么？

即便我连半石的弓也拉不动，我依然可以判断吕布是纪灵的几倍。

他们的体力可以量化，是透明的。

而纵然我很聪明，可我依然无法判断对方智力活动的准确数值，一切都是黑盒子，是不透明的。

连诸葛亮都弄不清楚马谡的智力。

AI解决了这个问题，除了个别的爱因斯坦，其余普通985级的智力，它都能模拟。

然后准确地告诉你，不同的智力活动要消耗多少token。

**那么这个token对过去，它背后的成本就可以核算了。**

我用了多少芯片，设备的折旧，我用了多少度电，以及发电的成本。

**也就是说，我可以把所有的智力活动算出一个价格来，算出成本价。**

我不清楚你消耗了多少脑细胞，但我清楚AI做同样的事情，要消耗多少token。

这是非常重大的突破，当然，**与此同时，对单出聪明这张牌的人，也非常残酷。**

曾几何时，你生在山村里，没有任何托举，你单纯靠着课本上的公开知识，单纯靠着刷题，你就可以从人类的竞争中脱颖而出。

这一切，源自于黑盒子，源自于智力不可量化。

**但当token诞生，智力变得可以量化。**



就像整容诞生后，美貌可以量化，从此你单出美貌这一张牌，就无效，你得美貌+什么。



自从token诞生后，智力像整容一样，也可以量化了，于是，你单出智力这张牌，就无效，它使得单纯的聪明，想要换取超额报酬，变得异常的难。



你得智力+什么。



否则，你的聪明就会被换算成token，和电价竞标。



这个博弈的过程，和前文讲的知识，信息，是一样的。



当知识是信息的富矿时，古代的门阀想尽办法垄断知识，当知识不再是富矿，token就诞生了。



**当富矿变成贫矿，当采矿行为的成本占比上升，远远超过矿石本身的价值，是不是要量化智力采矿的这个行为的成本？**



你真的认为这件事是伴随AI的诞生，从2023年，才开始么？



NO，早就在进行着，一直在进行着。



2009年的时候，我在一家芯片企业做软件架构师，我们整个架构部门也是同一年才成立的。



那么我们这几个架构师做的事情是什么？



就是量化智力活动。



随着芯片型号越来越多，需要雇佣的驱动工程师，呈指数上升。



因为跑的操作系统都不一样，不同的操作系统，不同的芯片，不同的驱动，种类越多，BUG越多，驱动工程师就得越多。



这么多芯片型号，不同的操作系统平台，上面要开发应用，要支撑全球的不同客户厂商，就会有上千个软件版本。



那么对上层应用工程师的需求，就会呈指数增长。



你想一想，假如一家企业，需要大量的熟练工程师，真的能提升效率么？



答案是不能。



因为他们从事的都是高精尖的智力活动，你像08年之前，那家公司里面7成以上的员工，都是C9，都是硕博士。



**如果你按照这个标准扩大你的队伍，支撑你日益壮大的产品系列与市场支持，你很快就会发现内斗不止。**



学霸是要钱的，给工资是不够的，他要期权。



学霸是要权的，一直干基层他是不干的，他要被提拔。



学霸是要进步的，他们不可能经年累月做同一件事，他要求我做的项目越来越大，越来越复杂，以此刷履历，成为他跳槽时的晋身之阶。

这是他们要什么。

那么他们有什么呢？

你有什么，你要什么，你愿意放弃什么，他们有什么？

他们有黑盒子呀。

**他从事的是高精尖的智力活动，如果公司不让他满意，他就有可能捣鬼，在你看不见，看不懂的地方。**

你怎么知道他的时间都用来做你的产品呢？你怎么知道他没有装模作样，实际上用你的资源，做别的事情呢？

**又回到那个话题了，我怎么量化对方的智力活动？**

答案很简单，通过软件架构。

架构部门的那几个人，去开发虚函数，一套软件要广适配不同的芯片，不同的操作系统，对上，经过中间件的封装，向应用层提供几个积木式的通用接口。

从此之后，上下隔离。

应用层的开发者不再需要知道下面的操作系统，芯片是啥，你管下面是什么，反正你能看到的就只有几个接口。

实际上你已经沦落为收银台的操作员了，只是你名片上还叫个程序员。

同样，往下延伸，虚函数的驱动层其实早就写完了，内核，文件系统，都是做掉的。

所谓的驱动工程师，变成了配寄存器的，你就在框定的虚函数里实例化，配寄存器，调试，就OK了。

那么这两份工作，为什么非要名校生？他们又不安分。

普通一本的，可不可以？当然可以。

他以前应聘不进来的，他的往届师兄们告诉他，芯片公司很难进，人家都要学霸。

骤然给他名额，他就会很兴奋，他就像扩张后被招进去的那个孩子，他以为自己要跨马游街当驸马了。

但实际上，此一时，彼一时。

**难进的时候，进去的人，他是不得不培养的，是真的要掌握一点技术的，是可以和公司较劲的。**

你是黑盒子嘛，你才能要价呀。

**好进的时候呢，其实你已经被当成操作员了，但是你不知道呀，你还乐呵呵的以为这就像日本的寿司之神。**

学徒们真的要先摊鸡蛋饼10年，再切鱼片10年，才能捏寿司。

于是，什么有了？

**量化的基本单元有了。**

**这个单元就是大量充分供应的普校应届生嘛。**

在没有token的年代里，我们拿什么量化复杂的智力行为？

就拿普校的应届生来量化。

他们其实就变成了一种计价单元，就变成了一种人体token。

他们即便发现自己被忽悠了，也没多大意义，因为就像电力的供应是稳定的一样，普校的应届生的供应，也是稳定的。

每年的大学生是越来越多的，即便这些慕名而来的学生三年后发现自己只是被当成了操作员，毫无寸进，离开了，也会有下一届的师弟们补上。

**但供应量足够大的时候，这个人体token的价格，是没法涨的，因为总有学生愿意。**

那这时候，谁才是最大的利益受损方？

很简单，架构部之外的那些熟练工程师们，他们的利益受损了。

你拿市场上近乎于无限供应的普通应届生为计量单位，把他们的智力活动给量化了。

那么请问，他们还怎么向公司要价？怎么要期权？怎么要进步？

**看到了么？釜底抽薪了，你手里没牌了。**

所以，当年，我的前任部门经理，我在架构部之前，是驱动部门的。

我的前经理，就和我有非常巨大的分歧。

他认为，你们这么干，会毁掉整个游戏。

在他的价值观里，他是个努力的人，努力的工作，努力的学习，积累经验，然后筹码越来越高，所以他坐经理的位置。

他很享受这种努力了有回报，努力带来的成果。

如果你们把一切智力活动量化，那你等于在拆他的底牌。

于是他就带着另外的一些熟练工程师，和我们斗法。

我当年就跟他私下聊天，我说，你不配合是没用的，你搞破坏也是没用的。

这种量化智力行为的事儿，我不做，也会有别人做，咱们公司不做，也会有业内其他公司做。

整个行业都不做，也会有其他行业做。

事实上，几年之后，很多芯片公司都这么做了。

即便所有人都不做，美国人也会做，2023年，AI出来了。

什么意思呢？

**即便你不用应届生去量化智力活动，人家也会用token去量化智力活动，更全面，更彻底。**

所有的行业全都被波及，每个行业里的每个人，都有了2009年，我前经理的感受。

换言之，如今全世界都在讨论的话题，早在2009年，我和我的前经理，就充分沟通过了。

我理解他。

他没有错，他就是想过日子嘛，当他通过自己的努力，在社会上取得了一个不错的位置，他想保持嘛。

他觉得游戏停在这里就好啦，他开开心心赚钱，教一教新员工，就像日本的那些年功序列制下的老员工，有收入，被尊重，开开心心过一生。

我跟他讲，游戏是停不下来的。

你以为的停下来，那只是错觉。

为什么？

我前文解释过，因为时间根本不存在，根本就没有什么未来。

未来早就来了，未来，过去，现在，是同时存在的。

你能让什么停下来？

**你就像画片里的动画人物，你在自欺欺人，你自己看不到下一帧的画面，你就以为电影没拍完啊？**

大哥，你还没出生前，就有剧本了，你的下一帧画面，早就在那里，不离不弃，它只是默默地看着你，看着你搞笑的样子。

游戏就是要往前推进，你不推，我不推，美国人也会推，美国人不推，外星人也会推。

你不想通关，你觉得就赖在这一关里面，就想被束缚在三维世界里，甚至一代代赖在游戏里，我能理解。

但无法支持。

这事儿不是你我能左右的，宇宙的编剧，早就设定了。

你把当年的事情拿到今天，没有丝毫违和。

计量单位从应届生变成了token，从一家公司的内部矛盾，变成了全世界。

你看，这都过去多少年了，小二十年了，充分体现了我时空观的稳固。

宇宙是熵增的，游戏是要结束的，就像人会老，会死一样无可避免。

在这个过程中，我们要做的，是展现个人的熵减，俗称我没有挣扎？

我有挣扎呀。

我知其趋势必发生，我就率先推进了呀。

**一个人，你想不被干掉，最好的方式是什么？**

是先下手呀。

我先下手了呀，我自己也是熟练工程师，我率先把熟练工程师的智力行为给量化了。

我的前经理反问我，你这么干，将来你自己怎么办？

你以为你帮公司量化了其他人的智力活动，公司会绕过你？

我怎么做的？

我做完这件事，一年后，就跳槽了呀，就去甲方了。

我难道真的会居功自傲，像架构部其他同事那样，傻乎乎等到五六年后，再被公司卸磨杀驴？

不可能的。

我替公司做这件事，难道是为了提升公司效率，让公司重用我？

不，我是为了做一个试验，告诉甲方，你看，我能把这事儿做成。

一个公司，才多大蛋糕？你们可是甲方龙头，手握一个行业，如果我替你们复制此前的事情，你们会得多大利？

所以我在甲方，半年之内，连升三级。

难道这就是我最终想要的？

NO，那还是个阶梯。

我在甲方待了不足一年，就自己当老板去了。

谁要你的功劳？谁稀罕你的赏识？我是来拿人脉和资源的。

就像我同一时期，还在金融市场里做交易，从捡乌龙指，到高频套利，有不少老读者都问过。

你这么做，岂不是把行业做没了？

**如果大家都去回溯测试，都去优化模型，实际上不就等于在试图量化人类凭经验投资的行为么？**

那总有一天，你会发现，模型连你也干掉，连你自己的经验也无法打败交易系统，你又如之奈何？

我干嘛要奈何？

就像乌龙指搁在地上，它是个钱包，你不捡，我听你的，我也不捡，难道美国人也不捡么？

**你以为只要咱俩都不捡，那钱包能在地上留一夜？**

说穿了，还是时空观有问题。

大多数人根本理解不了爱因斯坦说的那句话，时间是不存在的。

你用傅里叶变换把时域映射到频域上看看，时间真的存在过么？没有嘛。

人类也好，世界也罢，乃至于整个宇宙，就像一本早就拍好的电影，静静的伫立在那里。

**电影的下一个画面没通知你，不等于下一个画面还没有出现，明白不？**

太阳系都不围着地球转，宇宙难道能围着你转啊？你这不是比哥白尼之前的那些人还逗么？

我们根本不可能改变电影的走势，我们唯一能做的，是给自己挑个好角色。

are you ok？

电影早定，你能做的就是陈佩斯朱时茂小品里说的，挑个角色。

我们看到那因果律下面密密麻麻的时间线，里面有精彩的一生，有黯淡的一生，都是本部电影的角色。

你想不想挑一个好的？

你看得懂我的时空观，你就会发现，我一次次的选择，从来没有试图改变过什么未来。

我只是在沿着因果的脉络，在给自己选个好角色。

这就叫：拎得清。

而你们所谓的世故啦，圆滑啦，无非是些不上台面的小技巧，其最终目的，都是为了拿到知识里面的信息。

你有本事梗着脖子拿到信息也随便你，无所谓的。

没人关心你的技巧，你拎得清目的就行了。

