# 这辈子还能有出路么？

> 260423 记忆承载付费
>
> 整理：公众号懒人搜索，[懒人专属群](https://mp.weixin.qq.com/s/o-ZSpirA1qx7vDVo4nzmOw)精选
>
> 西风付费文合集和后续更新，见群分享
>
> 懒人微信：lazyhelper1

有很多读者都在问我同一个话题。

自己这辈子，你说懒，绝对不懒，小时候努力学习，长大后努力工作。

那你要说真就是只顾着埋头拉磨，没有抬头看天，也谈不上。

该思考也在思考，该选择也在选择，谁都不是穿越者，回到当时的条件下，自己的选择，也尽力了。

可走着走着，还是走进了死胡同。

尤其是看到孩子，真不忍心，下一代继续这样。

常听我讲，资本市场里有两种人，一种是押涨跌的韭菜，一种是拥有交易系统的稳定盈利者。

那人生是不是也这样？

人这辈子，除了命好运气好，命背运气差，还有别的可能么？

.......

我们今天来讲述这个话题，怎么才能走出命运的死胡同，用系统的视角，来构建自己的人生。

全文两万字，共五个话题，文中多处有链接，俗称画中画，文中文，阅读时留心莫错过。

本文下面的留言，每一条我都会看到。

以下进入正文：

**第一个话题，问实习生要经验，问老员工要年轻。**从什么地方展开今天这场讨论呢？

从工作切入，这是人生的线头。

绝大多数人的人生，之所以一塌糊涂，本质原因就一条：

他的工作占用了太多的时间，或者此前工作的准备期，学习占用了太多时间，以至于他没时间谈恋爱，没时间娱乐，worklife没有balance。

**而且，更糟糕的是，大量的占用生命时间，也没能换取足额的经济回报。**最终财务状况恶化，时间状况恶化，进而人生崩溃，一发不可收拾。

当然，这不完全是你的问题，因为你选了最难的模式，东亚开局，而且在最难模式下，你还选择了东亚里面的最高难度。

这个高难度的游戏，有两大魔幻。

**第一个魔幻，问实习生要经验。**公司说，我们只招有经验的应届生，那个应届生讲，你不给我锻炼的机会，我的经验从何而来？

**第二个魔幻，问老员工要年轻。**当这个年轻人终于变成老员工之后，市场却无情的跟他讲，你什么都好，就是太老了。

呵呵，就问你服不服。

**我年轻的时候，你问我要经验，等我把时间换成了经验，你管我要年轻。**.......

上面这些是牢骚话？

不，这就是事实，最魔幻最荒谬的事实，职场，从来和教育一样，非常的魔幻。

**我们要去读名校，就不得不参与无休止的刷题，从中学不到任何工作中能用得上的东西。****可如果你不肯浪费这些时间参与这场选拔，对不起，你就失去了校友资源，失去了职场中最重要的被认可。**两难。

就是要让你耗费大量的青春光阴去做没有意义的事情，你最后还得能够突变，成长为一个能做事的人。

所以很多人都很痛苦，不是只有你痛苦，而是都痛苦。

用马老师的话讲，难，都难。

那怎么做呢？

我们可以先看看学霸群体的思路，毕竟这部分人，是做得好的，分析分析，有什么可供参考。

我认识蛮多学霸，包括我的同学，也包括我工作后的同事。

大部分人，本科学历都很好，研究生学历都很好，毕业后一直做研发。做着做着呢，升不上去。

年纪大了怎么办呢？想要转型管理，或者转型市场。

咋转？多数人的第一思路就是去读个MBA，然后试图转。

这实际上是一种思维惯性。

好比我花了很多年去读书，我也非常认真，付出了自己整个青春岁月，换得了很好的学位。

我就会下意识的认为，我能够做研发，是因为我有这个学位。

那么现在，当我做研发做到岁数大了，加不动班了，跟不上技术发展了，我想要转型，就会联想到同样的方式。

我是不是需要读一个商科？或者，我是不是需要读一个管理学？

这种思维惯性的底层逻辑到底是什么？

**其实只是损失厌恶。**你想想看，大部分学霸群体的履历，从哪里毕业，到哪里工作，**似乎所有的一切都在向外界宣称，我是有积累的。**这个想法本身没毛病，甚至可以讲很好，就像你小学成绩好，所以你中学成绩好，所以你进入好大学，传承有序，你的优秀一以贯之。

但是换个视角，这也说明，你身上有着很强的损失厌恶情绪。

**你不愿意抛弃自己身上任何一段时光。****你非要证明你身上每一段时光里的努力，都是你当下价值的体现，明白我这句话么？**如果你实在听不懂，我可以给你换个场景。

假设你是个姑娘，你说你有很多爱好，比如爱好旅游，你说你曾经在海外留学，一切的一切都表明，你个人条件很好，你很优秀。

然后结论是，要求对方彩礼要加钱。

因为我为自己投入了更多成本，所以要求你买单。

听着是不是很合理？

那你觉得这个逻辑，站在销售的视角下，能说服客户么？

说服不了的。

**因为对方只会为他想要的那部分东西买单，而不会为了你付出的成本买单。**我32岁那年，作为市场负责人，面试过一个校友，他当时已经44岁了。

我母校的本硕，而后读MBA，在某个多年前很有名的外企，后来倒闭了的公司就职，工作履历非常丰富。

技术，培训，管理层，都做过。

他来应聘销售。

我觉得合适么？

不合适。

什么理由？

岁数与背景。

你看，很多事情很简单的，没有你想的那么复杂。

你优不优秀？你当然优秀。

我并没有否认过你的优秀，**但是，重点来了，我需要你的优秀么？**想过这个问题么？

对不起，我不需要。

**对我而言，一个销售就只需要两点，要么，你有背景，这个我就不用表达了，懂的都懂。****要么，你足够年轻，足够便宜，可以降低我方的试错成本。**其实你站在用人方的视角下就这么点事儿。

你能抓住这一点，你就能打动对方，应聘的过程和卖东西没区别，无非现在要卖的产品，是你自己。

**那你要卖一个东西，你就得站在客人的角度想，不能站在自己的角度想。**你说我成本很高，所以应该很贵，问题是，**客人想不想要？客人需不需要？**好，我们现在回到绝大多数学霸的惯用思路。

实际上是什么？

**是每当销售受阻，就试图累加成本，而****缺乏对市场需求的足够敬畏。**我用某本电视剧，打个比方，你比如那啥的名义。

咱们把名义里面的高育良当客户的话，你告诉我，**他喜欢的到底是明史呢？还是年轻呢？**看过电视剧的都知道，高育良喜欢的是高小凤的明史，而不是明史本身。

他要是真喜欢明史，应该找他前妻，他前妻才是明史大家。

一个优秀的商人，一定是能够抓住客人的真实需求的。

赵瑞龙很清楚，他高叔喜欢的不是明史，是年轻，所以才会安排高小凤，去学习什么黄仁宇的万历十五年。

万历十五年不是胜负手，年轻才是。

**你要像赵瑞龙那样，去想明白，你的客人到底要什么。**如果你的客人要你的学历去给他装点门面，读10个MBA都不嫌多，反之，读的越多，越难卖。

**我们太多人，习惯于把一切沉没成本，都当成必须伴随自己一生的东西，这种心态叫敝帚自珍。**因为我读过很多书，所以我一定要把这些成本卖出去。

因为我有很多烧钱的爱好，所以我一定要彩礼加价，找人接盘。

因为我买了这支股票，所以我一定要等解套，哪怕等它个一二十年。

看到人性当中的损失厌恶了么？

**你其实并不尊重客观事实的，你也不愿意调研市场需求，你关注的就一件事，自己的心情。**我和诸位一样，我从不认为管实习生要经验，管老员工要年轻就合理，它不合理。

问题是，当下究竟是买方市场还是卖方市场？

**卖方市场我可以教育职场，我可以矫正他的不合理，买方市场，那我就只能去自己消化，想办法解决掉这个不合理。**怎么消化，怎么解决？

就八个字：尊重人性，尊重利益。

我08年跳槽，去芯片公司，打动对方的点就一条，那个linux内核，在你们自己造的非标芯片上，它就跑不起来。

你全公司的人解不了这事儿，你让猎头到处挖，没有办法在限定时间内挖来人给你解决，那就影响你整条产品线面世。

这时候，我出现了，我能在限定时间内解决，那技术就值钱。

**不是技术本身值钱，是你需要，所以才值钱。**假如我接下来把这一切看作是自己的履历，是自己的功劳，是自己的积累。

那我反而没价值了。

因为芯片公司也不是每一年都需要雇人改内核的。

**我不能因为我做过一件事，就把自己限制在这件事里面，从此到处吆喝，谁需要？谁需要？**所以第二年09年我才能做架构师呀，因为我去解决公司的第二个问题了。

卡公司脖子的已经不是内核了，是软件架构了。

到2011年，我就走了，因为无论内核还是架构，都不卡公司脖子了。

**都不卡了，你觉得继续待下去，我能拿到更多么？不可能的。**所以我去甲方了，因为此时此刻，甲方需要我给他们解决一个他们头疼的问题。

到2012年，我创业了，我去管市场了。

因为当时的情况是不管技术，也许未来死，不去管市场，当下就得死。

那么这时候，对我个人而言，这种从技术到市场的转型，是不是全盘放弃？

当然是。

做市场的可不是做研发的，那里面什么人都有，有学霸，也有学渣，有专业的，就有非专业的。

甚至没念过书的都有，没有为什么，对方路子野，或者对方会来事儿，能搞定人，能摆平事儿。

看到了么？这个竞技场完全变了。

我去跟他们强调说我此前做过多少研发项目，有什么意义？

没有意义的。

我能让煤老板见了我，也如同见到异父异母的亲兄弟，这事儿才有意义。

**从这一刻起，过往的积累有什么意义？没意义了。****我的价值体现在用尽一切手段搞定人，摆平事儿，而不再是仅限于用技术手段解决问题了。**那就需要你有清零的心态，你要放下包袱，不是背着自己过往的功劳簿，步履蹒跚。

**你哪儿毕业的没有意义，你懂不懂技术没有区别，你对尊重人性，尊重利益这八个字运用娴熟，才是你的杀手锏。**至于我2015年之后决定离开本行业，专心做高频交易，更是彻头彻尾的放弃。

你觉得我还会接触到以前的人脉么？

不会了。

我一个做国际市场的，曾经再熟的甲方客户，于我而言，都是上辈子的事儿了。

这更是一种放下。

**放下是因为需要放下，是因为我不得不放下。**国际市场上不可能因为我曾经的行业就善待我，因为风马牛不相及。

可是，当我们跳出局部视角，你站在全局的角度下，你反而会发现，我的职业寿命很长很长。

我也工作二十年了，我还能工作很多年的，我的工作到底是什么？

**其实是满足需求，难道不是么？**这个市场有技术的窗口我就做技术了，有市场的窗口我就做市场了，有交易的窗口我就做交易了。

**我做的上一件事，其实对下一件事，是没有帮助的。****那你告诉我，我的经验到底是什么？****其实是信用。**我和那个当年的校友不一样的地方在于，我们对自己的表达不同。

**他对履历的描述维度，是依着他自己的成本展开的。**他读过哪些学位，他做过哪些职位，然后干嘛？然后指望买家，指望应聘的企业去发现他有什么用。

对不起，大家都在忙，没人有功夫研究你有什么用。

**我对履历的描述维度，是反过来的，不是依托于成本，而是依托于我满足了哪些需求。**我解决了第一家公司的什么问题，解决了第二家公司的什么问题，解决了自己当老板过程中的什么问题，给别人，给自己，分别带来了什么利润，什么增长点。

**我有没有强调我会什么？****没有。****因为在客户眼里，那并不重要，客户关心的，永远是他自己面对的困境。**诸葛亮见了刘备，如果唠唠叨叨讲自己读过哪些书，刘备是没兴趣的。

你丢出隆中对，刘备就有兴趣了。

因为你在围绕客户的需求，而不是你自己的成本。

**我们太多人，以自己的成本为导向，而不是以客户的需求为导向。**好比你现在是个卖包子的老板，你总想着把上次创业做宠物店时留下的库存猫粮，包进包子馅里面做什么？

你的成本，和人家客户的需求，没关系的。

这是买方市场，客户不是离了你的包子就会饿死的难民。

如果是卖方市场，你可以强行这么做，把一切剩余材料都打包塞进包子馅，只要吃不死，就可以卖得掉。

你去看60，70后小时候面对的那些个商店，就这样。

品种就这么几个，你爱买不买，想买还得凭票。

大学生每年就毕业这么几个，你爱要不要，不要下回你们单位想申请个中专生，都申请不到。

现在是这种局面么？不是吧？

现在是标准的买方市场。

**那这一波的客人，就没有道理为你上一波的成本买单。**我知道作为卖方，这番话听来让人很痛苦，但没有办法。

我年轻时做梦都想把上一轮的猫粮打包进下一轮的包子馅，我巴不得我做内核的代码，能复用在做架构师上，我巴不得我做架构师的代码，也可以拿去支撑市场工作，我更巴不得我在自己行业里的深耕，可以对我的高频交易生涯有所帮助。

但很遗憾，没有就是没有。

我想活下去，就得尊重人性，尊重利益，尊重市场的真实需求。

**第二个话题，三要素而非一要素。**通过第一个话题，我们看得很清楚，哪怕是学霸这个群体，最大的问题就一件事，不尊重需求。

那么，是不是说尊重需求，就万事俱备了呢？

显然不是。

[我曾经系统性地讲过，投资和点位，仓位，风险管理三个要素都相关。](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247502667&idx=1&sn=2e41ecbf67f6a389ba23e129cb322ce2&chksm=fb1aa737cc6d2e21a778279184bac9ada47215c2dcb87628a52db33ff691d7d1f4350dcb5e87&scene=21#wechat_redirect)而不是像大部分押涨跌的人理解的那样，只看重点位。

**那么同理，赚钱这件事，拆开看，和能力，需求，杠杆三个要素相关，而不只是需求。**平常很多人讨论的打工，创业，投资，都不过是在杠杆这一个因素里面的不同表现形式而已。

**有很多在职场上赚不到钱的人，他的第一反应从来不是自己有什么问题，而是打工这个形式有什么问题。**你比如打工没法加杠杆，打工给我造成了天花板，所以我要创业我要当老板。

结果兴冲冲的冲进去，半年后就开始发愁房租工资，一年后就开始还债。

还不完，真的还不完。

这个过程像极了散户，他冲进去的那一刻，想的都是我要飞得更高，接下来的余生都在研究解套。

其中内在的原因非常简单，那就是：你的杠杆对着什么加？

[杠杆是一个数字，数字乘以什么？乘以正数，是加倍，乘以零，那还是零，乘以负数，那是加速亏损。](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247519930&idx=1&sn=dc1e4e97f3fd282553129c8975adb31b&scene=21&poc_token=HPJv6WmjjSyeKvdjvhy5FcWjo8F7z-UbI0pkp550#wechat_redirect)如果你自己都不能跑通盈利模型，你指望招几个人来就能盈利，那你想多了，你没有剥削到员工，你只是喊了一群人，一起来帮你扩大亏损。

投资也是一样的，给你1万块钱你不能养家糊口，发家立业，把父母的房子卖掉ALLIN，干啥，负数乘以100，能变正数？

**所以我说，这里面有三个要素，能力，需求，杠杆。**有的人能力非常强，某个领域里的博士，结果连份薪水过万的工作都找不到，为什么？

因为他研究的这个东西根本没有市场需求。

你的确是这个领域里的专家，问题是，没人愿意和你交换。

大家都活在俗世中，你一个人活在高台上，你专业的那些，别人不想要，也不需要。

**那么这种情况下，你要做的就不是加杠杆，你加了杠杆也没用，你首先要去调研需求，迎合需求。**我08年所在的那家公司，是一家校企，教授们带着自己的硕博士弟子们，从90年代开始创业，很多年都不盈利。

一度穷到年会头等奖竟然是一盒巧克力。

因为这个阶段你只有理想，你想要做国产芯片，你脑子里想的还是一种技术上的突破，而不是商业上的满足需求。

后来到了零几年，引入了一个昔日外企的高管，做CEO。

他是个销售出身的，他上来第一件事就是改变思想，用他的话讲，我就是去抢，今年也要完成多少多少销售额。

后来，在他的带领下，销售从几百万几千万几亿，就上去了。

这就是一个经典的能力足够强了，但是没有满足需求，你要转变思想，以迎合市场需求为导向的案例。

反过来也是一样的问题。

2012年我创业的时候，我本来是研发的头，为了迎合市场，董事会要求我变成市场部门的头。

那时候我就讲，刚出原型系统，就把我调离研发，我担心此后有问题。

三年后果然如此，我们花了太多精力在市场上，到了关键时刻，我们拿不出真的能够完成技术指标的产品来。

吹出去的牛，你得兑现呀，客人拉进饭馆了，后厨得上菜呀。

你看到了，光有需求也不行，能力跟不上，这块蛋糕终究是吃不到嘴里的。

那么当你能力有，需求也有的时候，才轮到杠杆的事儿。

**所谓杠杆的意思是说，这钱它就该你挣，可是你挣不完，真的挣不完。****你才需要加杠杆。**这是站在钱的视角看问题，分能力，需求，杠杆三要素。

**那么站在人的感受的角度，也分三个尺度，你想要什么？****你想要钱，还是想要权，还是想要个好心情？**我们很多人是没有分层概念的，是胡子眉毛一把抓的，他误以为按照某个路径努力，就可以既又也还，可以兼顾。

但往往最终发现，并非如此。

你比如我本科时的那些同学，他们当中大多数人读了研的，就是去大公司做研发，多年之后，再跳槽去小公司做个技术总监啥的，然后等着被毕业。

而那些读了博的，就是去找个次一级的学校，去做副教授。

**他们这辈子能赚到多少钱，不是学历决定的，很大程度上，是你所在城市决定的。**因为同学们，来自于五湖四海，读完书，大多数人都会回老家，在老家的省会发展。

至少在那个年代，在20多年前就是这样，因为各个城市之间的差距还没有今天这么大。

后面的事情我们知道，城市之间的差距拉开了。

**你老家省会里就没有一个小公司，能变成大厂，或者能上市的。**于是乎，尽管我那些同学们都很优秀，都是学霸，但你没有办法通过期权套现的方式发财。

而且再算上房地产的涨幅，那差距就拉得更大。

**你看到了？不是你优不优秀的问题，是你所在城市给没给你机会。**我太太和我同岁，她所在学校当年是个二本，多年后才升级的一本。

在当时，她的学校和我们学校天差地别，何况她读的专业是文科里面极冷极冷的。

她们班的男生很多都去法考了，试图做律师，跳出天坑。

可是，二十多年后你再看，她们学校她们班的女生们的平均收入，几乎可以堪比我们学校我们班。

这在当年是无人能预测的，一个平均全省一两百名的班和一个平均全省十万名的班。

去掉双方做商人的那些人的收入，把各自的打工人攒一个集合，多年后的收入竟然能打平。

当年谁也不会相信未来会是这样，但就是发生了。

因为她们班的女生大都留在了学校所在的城市当老师。

[而这个城市因为有钱，就可以给老师们发一个颇为丰厚的薪水，甚至长期看，其终身收入，是堪比大厂码农们的。](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247520109&idx=1&sn=c9096f9704aafc074a8c3224c827622f&scene=21#wechat_redirect)因为码农赚钱就那么十几年，人家可是发一辈子，退休后继续。

**所以这个魔幻的结局，是城市导致的。**城市卖地有钱，或者有大量的上市企业，于是有钱给老师发。

她们班那些不安分的男生们，转型做了律师的，反而把自己变成了销售，要去市场上讨饭吃，苦透苦透。

至于我们学校我们班，虽然学校很强专业很强，无奈，**多数人是会回老家的，老家没有这个行业的公司能上市。**于是大部分人就只能在大公司的当地分部做研发，回头再去小公司做管理层收场。

当然，今天这类事情不会发生了，因为前人用二十多年的经验教训，给了后人以参考。

问题是，今天有今天的麻烦。

你像我太太的单位，当年二本都不稀罕去的地方，今天清北的一堆简历，愣是递不进去。

**俗称你明白是明白了，可大家都明白了，于是成本飙升。**少数城市是脱颖而出了，但与此同时，房价奇高无比，就业门槛非常苛刻。

**所以我们归纳下，所谓奔着钱去这件事，是什么？****其实就是押宝。****押城市的宝，押行业的宝，押公司的宝。**玩过德州扑克么？有什么策略？

很简单，多来几局。

**这辈子想发财，就只能这么做，让自己快速学习，快速切入，快速试错，尽可能多来几局。**我讲过很多次，我相较于自己的同学们，所擅长的就这点东西。

[我因为大学里不读书，反而沉没成本低，没有心理负担。](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247520171&idx=1&sn=0673d78b4bbd3516ee57685d29c7b1eb&scene=21#wechat_redirect)反正我没投入，我做啥都行。

我本科啥都不学，能以高中的底子考研，研究生读了一年就跑去企业实习，这样也能混毕业，**说明我快速学习能力强。****于是我就可以不停地追风口。**我做过外企，校企，国企，民企，打过工，创过业，做过通信设备，做过运营，做过服务器，做过芯片，做过平台，做过金融。

这就叫天下武功，唯快不破。

**快速迭代快速试错看看能否押中风口，不行赶紧重来。**那如果你追求的不是钱，就该选择甲方，自古销售都是求人的，采购方才是被求的。

你想卡别人，想要那种拿捏的感觉，那你就该应聘去做采购方。

还有一种人，追求的是感觉，是工作中女同事多，小姑娘多，他喜欢被莺莺燕燕环绕。

**那你就该去做飞行员，或者，去大集团的战略部门，那里美女多。**所以，总结一下，我们很多人的问题在于胡子眉毛一把抓。

**你不能什么都要，你一定要排个优先级。****钱，权，感觉，如果只能选一样，你选什么？****包括你的方法论，能力，需求，杠杆，当下到底是什么在卡你？**我们每天都要面临无数个任务，来自父母老婆孩子的，来自部门经理的，来自项目经理的，来自客户的，来自同事的。

如果你把所有事情都当成目标，那对不起，就像马拉松之神基普乔格讲的：人不可能同时追两只兔子。

你总不能比他跑得还快吧？

**那100个任务摆在面前，你就只能做优先级排第一的。**人生更是如此。

**什么卡你，做什么，而不是什么简单，做什么。**我们很多人并不是在解决问题，而是在逃避。

他不是什么卡他做什么，而是什么简单做什么，什么熟悉做什么。

那他实际上在干嘛？

**他实际上是想要把一整天的时间耗费光，用显得自己努力的样子，耗费光，最后对自己有个交代，你看，我努力了。**别觉得我这话难听，话刺耳，但很真实，戳到你内心深处了。

太多人他就是这样，你让他面对真实的自己，他能被自己的丑陋吓晕过去。

但你想解决问题，而非逃避，你就得面对真实，所谓骗谁，都不能骗自己。

**第三个话题，学会把路走宽，而非把路走窄。**当你接受了第一个话题，你就会面对真实的世界。

当你接受了第二个话题，你就会理解，所谓的人生，是钱，权，感觉里面做取舍，能力，需求，杠杆里面补短板。

这时候你就会发现一个拦路虎，那就是，我怎么取舍？

**我取舍的原则是什么？**绝大多数人在这个问题上，都会陷入误区。

就像散户，你让他去投资，他只看到点位，他就陷入押宝的思路。

你跟他讲，点位，仓位，风险管理三位一体，他就会把三位一体的交易系统，当成一种概率更高的押宝的方式。

看到了么？人一旦脑子里有个锤子，看什么都像钉子，人不肯放下押宝，那他看见什么，都会联想到押宝。

于是，你跟他讲钱，权，感觉，能力，需求，杠杆，他依然会联想到押宝。

**他的第一反应永远都是，选谁，更容易赢？**答案是，请放下这种念头。

交易系统不是用来提升你押宝的胜率的，它是告诉你，你可以不用押宝。

同理，我们选择的原则不是去预测未来，去赌哪个选择将来更好，而是什么？

**而是遵循一条rule，一条选择的rule。****这条rule就是，永远想想看，自己的选择，是把路走宽了，还是走窄了。**我们通常接受的教育都不是这样，你从小到大，老师不会跟你讲，路是走宽了，还是走窄了，他只会告诉你一个标准。

那就是你是否更优秀了。

[然后你一路优秀，优秀到最后，你作为码农被干掉了，而那个不如你优秀的电工反而薪水比你之前还高。](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247532862&idx=1&sn=16d4ba97290787f78abf12e1d1313064&scene=21#wechat_redirect)于是你迷茫了。

**因为第二个维度浮现了，它叫适配。**我们人类的祖先，是白垩纪的老鼠，当时和恐龙是同事。

如果按照侏罗纪的评价标准，恐龙是学霸，老鼠是学渣，因为侏罗纪气候温暖，谁个子大谁优秀。

如果只有优秀这一个尺度起作用，人类就不会诞生。

白垩纪应该先优化掉老鼠，而不是恐龙，于是我们人类的祖先才应该被发配到地底下去当人才，也就没有我们什么事儿了。

但真相并不是这样。

**因为优秀是有代价的，代价是降低了适配性。**码农群体经常干的事情就是以牺牲适配性为代价，去优化代码。

比如你提升了性能，但是降低了适配性，你提升了解码的速度，但是降低了抗干扰性。

各个行业的研发常干的，都这活儿。

日本人引以为傲的零库存策略，是建立在什么上面？

畅通的物流。

一遇到疫情打击，越是零库存，越是秒瘫。

二战时德国和前苏联打仗，德国人说我们的武器高精尖，前苏联的人说，你们越是高精尖，越难修。

[前苏联那些武器，傻大粗，架不住量大，架不住战场上可以随时攒吧攒吧，配件通用。](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247528085&idx=1&sn=8a51d3d76cc34e779ac2991bdc5da56c&scene=21#wechat_redirect)你德国的那个武器，打掉一台废一台，零件拆了别的武器上都没法用。

所以，**很多时候，优化与适配性本就不可兼得。**如果你优化一个武器的代价是适配性降低了，那一个人在进步的过程中，也面临同样的诅咒。

很多自己没有念过书的家长，很容易陷入一个误区，误以为读书是线性回报的。

我娃本科不好就业，那就该读研，硕士不好就业，那就该读博。

**潜意识里，他们误以为，学历越高，就业的路子越宽。**真相是什么？

[是恰恰相反，学历越高，就业的路子越窄。](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247500344&idx=2&sn=9022a4dc5adfdf90d723f0ccb393d4d1&scene=21#wechat_redirect)你本科毕业，愿意做的事情多了去，研发，测试，运维，销售。

你硕士毕业，除了研发，就只有大厂的销售你肯做，因为你的成本抬高了。

即便你四处碰壁，最后不得已降价打折亏本出售，你说你愿意做测试，对不起，老板不信你。

**他不信你的稳定性。**他觉得这事儿交给你不妥，你成天都会琢磨着往上跳。

等你念完博士，那个路更是无比的窄。

大厂的销售都不给你做了，研发非核心岗，他们都会不相信你，不相信你能长期坚持。

所以，大量的博士都是去了高校，科研院所。

不是所有人都能被当作人才引入去好地方的，有很多人去的那种高校，院所，给的薪水极低，比保姆都低，于是他们只好去考中学，去考街道办。

说穿了，此时此刻，不是因为你学历低不要你，而是因为你学历高。

**那时候你会恨不得自己的博士学历可以消失掉，就拿着硕士学历去应聘，说不定还好点。**这个就叫做路越走越窄。

这种事情我年轻时深有体会。

我2008年的时候，是内核工程师，当内核做完了，如果我还想进步，怎么办？

只能说服公司，去开更大的项目，去继续移植更多的内核。

**问题是，站在老板的角度下，这么做有什么商业回报吗？**他让我把linux内核适配到公司全新系列的芯片上，是准备在这个平台上深耕的，是准备挣钱的。

下一次移植内核？也许十年后了。

你看到码农的尴尬了么？

你是不是核心研发？是。都内核工程师了，你比驱动工程师更高级。

但你想要的进步，和商业价值未必吻合，有时候甚至背道而驰。

**这就叫你越优秀，你的路越窄，而不是越宽。****这时候我们要比拼的，不是积累，而是放弃，你是否愿意放弃自己的一部分优秀？**我放弃了，所以09年我做了架构师。

做架构师的工作和内核不相关的，**但想转型，就需要先放弃。**看到了么？你需要先退一步，把自己的积累，先放下。

恐龙也得学会低头，也得学会钻狗洞，否则你的路会越走越窄，而不是越走越宽。

后面这类的放弃太多了，我11年去了甲方做系统架构师，只有很少的精力在技术上，大部分时候，都是在协调资源，供应商们的利益蛋糕。

我12年去创业，干脆直接变成市场人员，我管理产品，售前，销售部门去了，技术早忘了。

等到15年，我甚至连自己的本行业都丢掉，我变成纯粹的投资人了。

**这中间每一次变化都伴随着大量的放弃。**曹操跟刘备说，龙是什么样的？

龙能大能小，能升能隐；大则兴云吐雾，小则隐介藏形；升则飞腾于宇宙之间，隐则潜伏于波涛之内。

龙可以是恐龙，也可以是耗子，就像道无所不在，在庙堂，在屎溺。

[如果你一定要揪着一个方向去进化，那你离道远矣。](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247510150&idx=1&sn=34561cb2fe9c8b31b10aa5449306109a&scene=21#wechat_redirect)徐峥演过一个送外卖的码农。

你站在他自己的视角下，他很无辜的，他这么优秀，你怎么忍心让他送外卖？

可我们换个视角，站在道的视角下，**离开原岗位你就只能送外卖，说明你的适配性太低了。**我们投资人都明白一件事，杠杆与现金流，两手都要硬。

**没有杠杆，行情对了，你赚不到大的，可是杠杆太大，现金流跟不上，一旦错了，你可就再也回不到牌桌上了。**你见没见过哪个投资人讲，我就杠杆，我就杠杆，我不管现金流，如果市场让我现金流断了，那就是市场瞎了眼，是市场错了。

有没有人这么讲？

**我相信有，但你听不到，因为他们全挂了。**那么请问，码农和投资人有什么不一样？任何岗位任何职业的人，和投资人有什么不一样？

**没有不一样的，在人生这件事上，你就是自己的投资人。**投资人要在杠杆和现金流之间小心翼翼地维持着脆弱的平衡。

**职场人士同样要在优秀和适应性之间小心翼翼的维持着脆弱的平衡。**你觉得自己的适应性还不错，你就可以强化下优秀，以求获得更高的短期回报。

你觉得自己的适应性下降太多了，那就得放弃，让渡一部分优秀，去照固适应性。

所有职场老兵，都是这么小心翼翼活下来的。

一旦觉得能快速升职加薪，他就会加大对优秀的时间投入，一旦觉得不妙，他马上就会四处寻找机会。

看看离开原岗位，能否在其他公司，其他行业，其他领域谋个新饭碗。

**一根筋的人，都挂掉了，没啥奇怪的。**因为他们违背了原则，要么梭哈适应性，把自己整成万金油，做什么事情都只能做低级岗位。

要么梭哈优秀，把自己的路，越走越窄，又没能在走到死胡同之前，赚到足够退休的钱。

**第四个话题，金钱管理达人。**第一个话题，我让所有人都放下了幻想，开始面对现实。

第二个话题，我把问题理顺了，在人生这件事上，我有什么，我要什么，我愿意放弃什么，究竟是哪三个目标，哪三个要素。

第三个话题，我像投资一样，给出了交易系统，我给出了原则。

关于今天的话题，到这里为止，所有道的层面，我讲透了，那么接下来的两个话题，我讲术。

**当道都具备的时候，你会发现，有些人做的好，有些人做不好，why？**他没掌握具体的方法。

**人这辈子，你只要掌握管理金钱，管理时间，一切术的层面的技能点，就都点亮了。**我们先来讲金钱。

从何讲起？从达利欧。

达利欧就是那个讲周期理论的人，他近些年最广为人知的就是唱空美国。

他认为美国像罗马一样，不可避免的走向衰败。

那么达利欧抱怨什么呢？他抱怨很多网民，看不懂他的逻辑，他觉得自己是个医生，结果被大众当神棍使唤了。

达利欧讲的周期，是指人要有周期的视角，好比周期到了泡沫阶段，你就应该增加现金流，降低杠杆。

所以你去看他讲投资模型，他讲的并不是说他要追求押宝押对了，追求某一年的回报率有多高。

**他追求的是什么？是回撤尽量小，每一年，任何周期位置下，他的回撤要尽量小。**这里面有个巨大的思维误区，实际上是听众的位置决定的。

达利欧的话，是讲给他的客户听的，他的客户群体是富老头。

对富老头们而言，某一年的回报率有多高是没有意义的，零回报你也可以把野山参当萝卜啃，回报率再高，多出来的，也只是数字。

[真正对你有意义的，是永远不要回去了，永远不要回到住出租房的过去。](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247520212&idx=1&sn=99339c6c16efda4814209ad009df73d2&scene=21#wechat_redirect)所以达利欧讲全天候策略，讲对冲，讲周期理论，富老头们就听得津津有味。

他们不是要做空美国，他们只是意识到，美国像罗马一样，在走下坡路了，你不能把所有鸡蛋都放在美国，尤其是美国的风险资产上。

你要挪。

原来你手里全都是美国的风险资产，那么现在要降杠杆，减负债，挪一部分出来，变成美债这些东西。

然后还不够，因为美债有特里芬悖论，还要继续挪，挪一部分出来，变成黄金，变成新兴市场国家的资产。

[总之，要和美国对冲，美国好了，它不好，美国不好，它会好，你这么去做无关性的对冲布局。](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247532286&idx=1&sn=6d277d496a48021685b1208891f5163c&scene=21#wechat_redirect)国际市场上的富老头们听了就很对胃口，因为过去大家都是ALLIN美国资产，而且是美国的风险资产，还加了杠杆的。

但达利欧从来也没有指导谁去做空美国。

因为你无法把握那个时间窗口，也许还没等到美国不行了，你自己的保证金先补不齐了，咋整？

但这些话，或者说，达利欧真实的意思，大多数网民是听不懂的。

**他们对周期理论的理解更加接近于押宝。**你比如前些年，疫情过后，美联储放水，国际市场上数字货币暴涨，动辄涨几十倍，几百倍的品种都有。

很多美国的，韩国的小青年，迅速从打工人，变成了纸面上的富翁，就刺激了更多人去效仿。

等到美联储连续加息，过后一段时间，周期逆转了，数字货币又开始暴跌，很多加了杠杆高位接盘的一夜清零，储蓄赔光，妻离子散。

国际市场上这种美国人，韩国人，挺多的，尤其是最近一年以来。

那么这时候大家回顾达利欧的周期理论，就觉得，哇，你好准。

就开始脑补，如果自己能够提前押宝，是不是赚更多.......

赌狗就是赌狗，你改变不了他们的。

**大多数人对富老头的理解都是他们一定是猜对了什么，然后如何如何。**这就是我常说的，赌狗们的思维方式是无需改变自己，我不用变，我只要猜对什么，这个没有变化的我，就可以站在大舞台上了。

**但很遗憾，真相是你站不住多久，就会随着周期的改变，而掉下来。**俗称凭运气赚到，靠实力还回去。

一个人，想要发财，赌就可以了，国际市场上不乏6000倍杠杆的品种，波动1%，你就可以从2万块的屌丝，跨入亿万富翁的行列。

但是，你想变成富老头，富个几十年甚至几代人，那对不起，在押宝前，你要先完成下面两件事：

**第一件事，学会过日子。**不要想着去学什么押宝，那事儿不是每个人都能做到，但过日子，是真的每个人都可以学，而且一定能学会。

你像我太太，她就过了第一关。

她不懂投资，也不想懂，但是她懂过日子。

什么叫过日子？

**很简单，叫做我的现金流，能够覆盖我的开支。**什么叫现金流？

你说我兜里有1万块钱，它叫不叫现金流？

它不叫，它叫现金。

你每个月都有1万块的稳定收入，它就叫现金流了。

**现金，是一盆水，现金流，是一口井。**你可以讲你的现金非常多，你有几百个游泳池的水，它都只叫现金。

**一口井每天能打出来的水量不需要很大，但它得持续。**你像我这人很喜欢投机，喜欢钻空子，喜欢套利交易，我太太和我25年前就在一起了。

她观察我的行为，并不欣赏。

因为她觉得，这些有一搭没一搭的，有什么意思呢？

水再多，不如一口井，有井我才安心，围绕井，人们就可以过日子了。

所以我太太是上岸的，她工作二十多年了，单位给她的收入，是她的稳定收入来源之一，这是她的一口井。

另一部分是房租，她没有贷款，净房租收入超过了她的薪水，这是她的另一口井。

这两部分合起来就是现金流收入，**她每个月都要求自己的开支，不允许超过她个人的现金流收入。**这就叫做过日子。

我打个比方，比如她们单位，来了个年轻的同事，开保时捷上班。

我就会打趣太太说，你要不要开个法拉利，去压过对方的风头？

我们站在资产负债的视角，这么做没毛病，即便你把汽车消费看成负债，只要你的那些出租房的市值，大于这个负债，你的净资产依然为正呀。

是不是逻辑很OK？

她告诉你不是的。

因为养一辆法拉利，一年的折旧保养开销好几十万，会把她每年入账的现金流给吃空。

**看到了么？虽然净资产依然为正，但是现金流被耗光了。**所以，别说让她买，即便我掏钱，我送给她一辆，她也不要，因为她认为，她自己的现金流安全，被破坏了。

我经常拿她的这个案例，给我的手下讲风险管理，我说你们看，一个不会投资的人，她已经掌握了风险管理最重要的核心思想。

其实就是会过日子。

**任何时候，我不能让现金流转负，哪怕净资产依然为正也不可以。****第二件事，打造更大的现金流。**其实投资没什么复杂，就是把我太太的那个收入放大。

工作本身是很优质的现金流，唯一的问题在于你能否扩大？

我年轻时打造的现金流生意是捡乌龙指，而后资金大了，做高频。

和我太太唯一的区别在于，你的现金流生意的天花板太低了，我的比你的高，天花板高，资金使用效率也高。

无论是捡乌龙指还是高频，都是不押涨跌的，都是不持仓的。

那这实际上，就是利用算法，利用技术，稳定的向市场这口井，取水。

那它就构成了我的现金流收入。

依托它，不断地定期取钱出来，再去投资，去投资那些涉及押涨跌的品种。

**那这时候，你就要明白，你的投资不能超过你的现金流。**而伴随着你的投资，渐渐地，你的投资组合本身也开始了对冲，俗称即便没有现金流给你保驾护航，它们自己也完成了对冲。

**因为你也有投现金奶牛，它也会分红，你有债权，它有利息，所有的这一切，它们自己已经对冲掉了你投的风险资产的波动。**这就叫你的投资组合里面本身就有自己在产生现金流，自己在覆盖回撤风险。

**看到了么？没有哪个行为在进攻，本质上所有行为都是在防守，除了第一次。****除了哪一次？除了你打井的那次。**那是你这辈子唯一的进攻，剩余时间，都在防守，都只是为了不再跌落，不再回到出租屋里。

所以，人这辈子，穷有穷的过法，富有富的过法，大有大的过法，小有小的过法。

最重要的事情有且仅有一项，那就是学会过日子。

我和我太太认识超过25年了，我就没有在她身上找到过投资天赋，哪怕一丝一毫。

**但是我们可以看到，当一个人会过日子的时候，她的底线就有了。**她是没能力进步，可人家也不会后退呀。

这就叫小有小的活法。

**如果你想变大，如果不甘于平凡，那你要做的不是去赌，而是先打井。****是构建自己的现金流，还得是能扩大的那种。**就是第二个话题讲的，能力不够练能力，需求不足去满足需求，两个都溢出了，才轮到加杠杆。

**打井，才是投资的起点，而不是发财本身。**我年轻时接触过很多大机会的，你比如12年我就接触过数字币了。

我从来都没有接受过这些如今的年轻人艳羡的所谓的发财的机会，其中原理和我太太是一样的。

哪怕我送她一辆法拉利，她也不要，因为破坏了她自己的现金流。

**那么同理，哪怕市场送我一场富贵，我也不想要的原因，是一回事。****我的心思应该放在打造现金流，扩大现金流上，而不是被市场先生时不时发癫的估值，给搞魔怔了。****俗称我到底有多富，是我的现金流规模稳定扩大决定的，不是我名下资产估值的波动决定的。****打井才是第一要务，扩大井的面积是第二要务，水是最不值钱的玩意，有井还怕没水么？**

而不是什么有一搭没一搭的押没押中。

这就是巴菲特老爷子说的，投资的第一要务是不输，只要你永远都不输，留在牌桌上，不怕没机会。

学会过日子，就叫那个不输，认真打井，你才能不输。

**第五个话题，时间管理达人。**我们今天讲的重点不是投资，是职场。

我之所以第四个话题讲资金管理，因为那是每户人家的后院。

**只要你家后院不起火，你就有稳定的大后方，你就可以安安心心拼前程。**但大多数人拼前程的时候，太受读书时代的那些方式影响了。

读书时你怎么脱颖而出？

别人刷题你刷更多题，别人少睡你更少睡，是不是这样？

都是这样过来的，因为甭管你分数多少，录取的比例是限定的。

985要1%，211要5%，一本要20%。

甭管分数线被卷得有多高，这个比例就放在那里。

**把这个思路延续到职场上，你就会进入一个惯性。****第一个想法是拼学历。**他是本科，那我是不是读个硕士出来，就有可能被提拔了？

**一旦有一个人这么做，所有人都会去读硕士，进而你发现硕士才是HR招人的起点。**如果你还想着读博士，那么对不起，博士就会变成起点。

35岁危机降临的截止线不会变，可是你入场的时间点在不断往后挪，从22挪到25，甚至挪到29。

**第二个想法是拼证书。**他考个证我是不是得考俩，一旦你这么想，所有人都会试图考三个.......

回头你就会发现一个问题，不仅要硕士，而且要有证，还不能一个.......

**第三个想法是拼加班。**大家的学历都拉满了，大家的证书都拉满了，大家都是25岁才入职，35岁就得面临第一轮被毕业，都很珍惜这仅有的10年的赚钱的时光。

**那么请问，我怎么证明我比隔壁老王更有价值呢？**想想看，我只能六点不下班，我拖延到八点。

你放心，你这么想，所有人都会拖延到九点，于是你就只能拖延到十点.......

这就叫囚徒困境。

**事情做完了你也不能走，因为大家都没有走，你一个人走了，要么显得你工作缺乏积极性，要么显得你工作内容不饱和。**你想想看是不是这么个局面？

谁都没法走，除非大家能够统一说好六点一起走。

可能统一么？绝对不可能。

即便所有人六点前都完成了工作，也一定有工贼，他会偷摸着留下来加班，哪怕是表演式加班。

**大家都表演，就等于都没表演，可如果大家都没表演，那我的表演就会得到巨大的奖励。****谁先背叛谁获得额外的奖励，这个道理所有人都会明白，所以，大家就只能留下来一起表演。****当大家一起表演的时候，谁不肯表演，他就会独自承担全部的损失。**这就是大多数人的职场困境。

........

所以我今天教你们六件事，或者说，六个小技巧，都是20年前，我玩剩下的。

**技巧一，定时邮件。**单纯拼加班时间是拼不出结果的，06年我做实习生的时候，大家都是996，甚至有两个同事是经常在公司里打地铺的。

你指望自己一直待在办公室里，被老板主动发现，概率是很低的。

最好的方式是什么？

是定时发邮件。

你觉得这个邮件不是很紧急，比如今天发也行，明天也行，下午四点发也行，晚上发也行。

那就不妨发个定时邮件，定时在凌晨1点。

我就经常这么做。

所以即便晚上9点后我回家了，但我的上司，包括上司的上司，**只要被我邮件抄送到的，他们都觉得我回家了也在工作。**这个习惯我一直保持，直到我做了高管，也是这样，对客户也是这样。

以至于很多人都觉得我是24小时在工作，因为什么时候都能收到我的邮件。

**尤其是客户，每每凌晨1点收到我的邮件，就会被感动，因为觉得我很重视他们.......****其实我重视每个人，1点发的，2点发的，3点发的，不同客户都会受到我的重视。**他们都以为我推掉了所有项目，在专门为了他们的项目加班熬夜，其实只是个小技巧，邮件定时。

分组定不同的时。

**技巧二，陪领导抽烟。**你有没有想过一个问题，很多时候，你真正需要的并不是做事情本身，而是怎么被识别。

你真觉得你在高校里学到过什么工作中用得上的知识么？

怎么可能呢？让你的教授来干你的差事，他都胜任不了。

你读书的真正目的是为了脱颖而出，大家是本科，你是硕士，你就被看见了。

因为选拔的那个人，是有时间成本的。

[你去问那个HR，她也会叫苦连天，她说她就发了一个岗位的招聘需求，结果收到三千份简历。](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247532925&idx=1&sn=a90fbe200ae82b1211cafdf6f883d5d5&scene=21#wechat_redirect)你让她怎么看得过来？

她看不过来就只好点击自动过滤按钮，把硕士以下的都干掉，结果发现还有800份。

**所以说，你做的一切的事情，学历，证书，加班，都不是目的，那些只是工具，你真正的目的，是被看见。****低成本的主动被看见，远远优于高成本的被动被看见。**那领导在楼道里抽烟，我也假装老烟枪，一起抽两根，聊聊天，不是更快被认识么？

我就这么干的。

大家一起抽抽烟，聊聊天，哪怕陪他聊车聊房呢，聊了几句，你把话题转向自己的工作。

**你显得自己对工作很有想法，他就注意到你了，就有可能给你机会表现。**这个成本多低？比你考一堆乱七八糟的证书，然后等待被看见，岂不是容易得多。

**技巧三，建立自己在公司里的不可取代性。**你说做内核难还是做驱动难？当然是做内核难。

但是难，它却值得。

公司里做USB驱动，做网络驱动的有好几个，做内核的，就我一个。

那CTO是不是更容易想起我？

**技巧四，打造自己的行业形象。**不要光闷头做事，要想办法让同行，尤其是同行的领导，老板们，看见你。

我08年做内核工程师的时候，不是只埋头调试，我很喜欢参与行业内的技术交流。

去露露脸嘛。

**我得让人家知道我是专家呀。**你看大学里的教授们，有几个是自己埋头写论文的？

大部分时间是出去露脸，去交流，去吆喝，干活反倒可以交给学生们。

**所谓的技术专家，更多时候的身份是一种销售，你销售的产品，是你自己的知名度。****技巧五，加班干私活。**加班是不可避免的，就像我前面论证过的，这是个囚徒困境。

**但没有人规定你非得在那里用空耗时间的方式演加班呀。**我见过很多人演加班演得很辛苦，他们明明没事做，在那里装作有事做，人累，心更累。

我当年不是这样做的。

我也加班，但我加班的时间都在做私活。

我从08年开始就进入金融市场交易了，我捡乌龙指，我做高频。

**领导只能知道你有没有坐在位置上，他不知道你写的到底是什么代码。**是linux内核，还是交易系统的算法程序。

那我拿着公司的资源，用你的电脑，用你的座位，用你的电费，喝你的水，吃你的加班餐，然后给自己开了一家公司，不香么？

香的呀。

从08年之后，我所有的加班时间都在交易，甚至发展到工作时间也在交易了。

**我每天看似在公司里待了12个小时，实际上有8个小时，都在交易，都在干私活。**那我就没有表演加班，我很充实呀，我是真需要这么多时间来做事呀。

**技巧六，有多份收入。**其实说穿了，什么学历，证书，加班，你做那一堆的事儿，不就是没钱么？

要是像王多鱼一样，你至于么？

大不了摊牌了，不装了，反正你又不缺那点工资，工资又不是你的主要收入来源。

我是拿自己举例子，这六个方向下我采用过的具体方式未必适合身处360行的诸位。

**但是，其思路是一以贯之的。**无非是管理时间。

如果非要去做表演性质的工作，能否降低表演的成本？

这个时间如果非要花在表演上，能否复用，让它为我所用？

