## 旱涝保收的群体

> 时间：230524
>
> 作者：守夜人司令（转发）

### 失业

任何社会有序运转都需要建立起一套体系，这套体系就如同一部机器，它能保障钱粮物资的供应和调度，从而让每个人各施其职，整个社会井然有序，组成这部机器的零件就是公务员！

不管到了什么时候，公务员都不会失业。当年革命成功的时候，新社会在接收的时候把所有旧机构的工作人员都大包大揽到自己麾下。因为机器越庞大越复杂，对零件的专业程度要求就越高，零件之间彼此磨合的稳定性决定了整部机器的效率。所以，快速建立秩序恢复生产，安定人心让整个社会进入正规，就需要这些零件来快速构建起一部能够有效运转的机器。

昔日曹操只有遵奉汉室才能把这些零件吸收进自己控制的朝廷，然后再慢慢的把机器的零件换成自己的，在汉室的地基上建立起大魏王朝的新房子。士族子弟来投奔曹操并不是因为士族子弟怀揣着兴复汉室的信仰，而是因为这些士族子弟都就是构建起机器的零件，他们的能量必须要成为机器的一部分才能发挥出来！否则，他们就是手无缚鸡之力的一介书生，在乱世中很难存活，更别说发挥自身的价值。

隔壁的帝国坟场去年发生了新旧更替，然而，旧体系的公务员不仅被留用，新体系的管理者上台第一件事就是到处找钱给留下来的公务员们发工资。一个社会就如同一个人，如果没有大脑和神经血管构建起来的控制系统，再庞大的身体也无法聚集起力量，甚至无法维持自身的生存！

当一个社会陷入混乱无序的状态中的时候，需要一股力量能为所有的分歧提供最后的仲裁——它说了就算，不服从就惩罚。这样的力量是可以建立起秩序的，但暴力维持秩序的成本太高，不确定太多。要想让秩序持续的稳定下去，就必须要能把所有个体都有序的组织起来，充分的利用资源并分工协作，源源不断地创造社会财富和生产生活所需。从而将所有人都纳入在稳定秩序下以追求以衣食住行为目标导向的生活体系中。这个过程就是建立社会治理秩序的过程，这个建设的过程也就是搭建起一部能让整个社会的资源和人都有序运转的机器的过程。因此，能够快速构建起这部机器，并维系其运转的零件是极其珍贵的！这些充当整部机器零件的人，个体命运会有沉浮，但作为一个群体，无力什么时候都会被优先善待。如果他们的处境都变得没有保障了，那么整个社会的有序运转差不多已处于絮乱之中，其它人就更加没有保障。

不管什么时候，什么状态下，这个群体都是通过社会网格筛选出来的一群人。如果这些人都过不好，其它人就会过得更差。你不能拿一个上市集团的民营老板与一个基层公务员这种个例来抬杠。概率比个例更有利于选择的判断。因此，以下都是从概率的角度来看待某个类型的群体。作为普罗大众中的一员，你置身于这个群体，与置身于其它群体比起来——即便你依然那么普通，站在这个群体中也是旱涝保收的，即便改天换日也会比其它群体多一份保障。

### 枷锁

如果越来越多的社会优秀分子都涌入一个需要被供养的群体中，从而造成人力资源的浪费，会不会不利于整体的发展？毕竟所有组成机器的零件都需要钱来供养且并不直接创造社会财富。如果整部机器越来越庞大，运行起来的成本越来越高，效率越来越低，会不会不利于与别的社会进行生存竞争？这不是你所需要考虑的问题，车到山前必有路！有时候一些事必须要积蓄到一定程度才能形成驱动力，就如同饭没有熟之前，高压锅并不会冒气，但也不会爆炸。

对于个体，只能做趋利避害的选择。绝大多数的人并不能创造潮流，甚至连附着在潮流上的落叶都算不上。绝大多数普通人都如同角落里的灰尘，如果有某个大人物从门边经过，走路的风把角落里的灰尘卷到了空中，并幸运的落在皮鞋上，带着走了一程——那将是大多数人最大的幸运。有时候一辈子的努力都不如一句轻描淡写的话更能改变命运。譬如：小王还是不错的，你们可以考察一下… 又譬如：这个项目可以考虑一下小张…

人在20出头的时候都是理想主义者，心里面都认为天地广阔大有可为——即便是嘴上把自己形容成微不足道的沧海一粟，但内心深处都有一团火在燃烧，都认为乾坤未定，自己可能是那匹黑马——所谓，眼里有光，鲜衣怒马正少年，就是这种对真实的世界全凭想象，对真实的人性一无所知，甚至对自己都浑然不觉，却又踌躇满志的状况！青少年时代听一位经历过生死考验和命运起伏的长辈说过这样的话：人年轻的时候都是激进的，随着经历的事越来越多，看得越来越清楚，就会越来越保守——这不是一种衰老和倒退，而是看清底牌之后的坦然接受！古人说：三十而立，四十不惑，五十耳顺，六十而知天命… 与其说这是生命的进程，不如说这是对生存结构反复探索之后不断认识自己和调整状态与之契合的过程。你所认知的世界与你所认识的自己在某个轨道上达到了平衡…

那时候听不懂这样的话，甚至不愿意听这样的丧气话。正因为什么都没有经历过，整个世界都基于简单的想象，所以会本能的忽视这种简单中存在着大量天然的悖论——过于简单的结构支撑不起宏大的规模，过于自我的诉求无法支撑有序的运转。你在梦境中飞翔过么？那种可以直接忽略物理约束的感觉很美妙吧？许多人觉得生活中的人总是感觉缺点什么，而想象中的人和事才能恰到好处的契合自己内心的诉求，因为现实中的人和事总是受制于各种现实的约束——就如同你不管如何跳跃都受制于地心引力的束缚而无法飞翔。

事实上，鸟类羽翼的最大长度受限于大气层的稀薄程度。而生活在陆地上的动物，如果没有骨架的支撑就无法长的特别大。一旦要有庞大的骨架去支撑，就需要更大的消耗才能维持，还需要有一套与之相匹配的复杂系统才能支撑得起那么庞大的躯体正常运行并维持住它的生存所需。自然环境的变化，让这么大体量的动物无法获取到维持自身的食物，这种规模的动物就会逐渐消亡。成年人的世界中虽然到处都是破碎和枷锁，但这些相互牵扯的制约也是生存结构中保障现有生存状态的支点。

### 残局

不管是一个社会还是一个人生，它都如同一盘残局。小时候家父教我下棋时总是从残局开始。我很纳闷，有一次忍不住问他为什么不先摆好才开始，非要从一个残不残半不半的棋局开始。老爷子笑着说：这就好比你跟别人打架，你总不能要求别人先不打你，等你扎好马步，握紧拳头喊开始的时候才动手吧？人这一辈子，看起来都是从出生那一刻开始，死亡那一刻结束。其实，出生并不是开始，死亡也并不是结束，只不过是换人接力而已——上一个人下到这里走了，你现在坐在他的位置上，从他停下来的地方继续下，你说这是不是残局？不管当下的棋局好不好，你一旦坐在棋手的位置上，就只能用你的勇气、智慧和技巧去把它走好！

生存结构中的某些隐蔽牵引力会不但的赋予人一些价值和意义从而不断引诱你一直把残局进行下去。事实上，这些能裹挟着千千万万普通人继续把残局走下去的牵引力从来都不是源自于某种宏大叙事。那种过于抽象的美并不容易被普罗大众所理解，那种抽象的美只会吸引少数知识分子和精英人物。能够牵引并驱动普通人的价值或者意义从来都是从小处着眼，以情动人，让普罗大众能够通过一种自我代入获得某种道德化的情绪满足！因此，如何将各种大道理变成能够让普罗大众自我代入的日常感动就是驱动人群水平高低的终极体现。

