# 现实中的中国社会到底是个什么样的社会？

> 转自知乎，原文已被删

仅提供多一个观点，不代表小懒立场。

## 回答1

一次就好
想弄明白现在的中国社会，让我给你算一笔账。
假设每个人都有100万，都大额存银行一年利息都有三万多，月收入近三千，利息已经够低欲望生活，那就没人努力工作，社会就不会发展了。
且如果100个人存款合计一亿，对银行来说宁可让一个人一亿，另外99个为零，也比每个人100w要好得多。
因为100个人拿着100W存银行，银行是亏本的，但是如果一亿的那个人存银行，银行可以把这一亿贷款给剩下的99个穷人，那么银行就有得赚，富人也有得赚。至于是什么贷，你们自己想。
所以不论什么类型国家，它们都会用一些手段消耗普通人们的劳动剩余。
美国现在是高昂的医疗费用、消费主义，中国现在是高昂的房价绑定资源+资本洗脑消费……
所以若想存100万，或者想早早躺平，财富的累积是很难的，你得跳过资本的消费陷阱，形形色色的陷阱规则，年复一年的通货膨胀，且你的行为还是跟社会发展背道而驰的。
对于社会底层而言，生存是非常艰难的，因为大部分人的工资只够维持基本生存，所以存不了钱，这很正常。
条件好一点的，想做点生意吧，可大部分轻松的、躺赚的、暴利却合法的生意，早已被资本联盟瓜分完毕。
留下给普通老百姓的，大多是吃力的、难度较大的、竞争激烈的、利润微薄的卖力生意。 如果你是城市精英，那也没关系。有的是办法让你中产返贫，举个例子：一对城市中产精英，夫妻俩每人月入15000元，一个月加起来共有30000元，非常乐观，最后找亲戚借了一些钱，首付加装修一共花了150万，月供13000元，一共三十年。
结果怎么样呢?
疫情来了，一个人失业了，然后全家只能喝粥。两人失业，只能卖房，房子卖不出去还得打折再打折，最后房子没了，首付款也没了，还欠下银行一大笔钱！
这对夫妻被房子透支了一切，孩子也不敢生了，除了打工还房贷，别的什么都不敢想了......不难发现，这对夫妻明明什么都没干，仅仅两个人的失业，就人财两空欠下一屁股债，而上百万的房子意义是什么呢?
什么叫金融游戏，这就是金融游戏。你有100万，天天有吃有喝有玩，妥妥一财富半自由，现在来了个叫房地产的，一套房300万，你付了首付还欠银行200万+利息，通过房地产这个媒介，你由100万的中产变成了负债200万。
什么?你说你有套300万的房子?
90%勤奋努力的人养活了10%不劳而获的人。而这90%的人存在的目的，就是为了帮助另外10%的人活得更好。然后这10%的人绞尽脑汁，不断的去设计各种规则来限制、控制90%的人。富人的财富都来自于穷人的劳动，穷人越努力，富人就越富有，这才是所谓的勤劳致富。
为什么年轻人存不到钱，其实不一定是因为年轻人懒不上进，不努力，而是因为这一切都是被设计好的，只是你不知道而已。这个世界需要大量的年轻人来干活，有人专门设计了很多返贫的陷阱，让大家很难跨越这个节奏，就算你存了些钱，通货膨胀也能让你的存款每年百分百缩水的。
工资，只是奴化人性的一种手段。当你接受了工资的概念那一刻起，你的思维就已经被套上了枷锁。
好不容易你辛辛苦苦工作了几年，有了一点点积蓄，又设计出房贷车贷，把你未来的几十年都掏空。你通过车贷房贷获得了车子，房子，你得意洋洋，却不知道你陷入了一个圈套。
然后你就得每天早出晚归，忙到停不下来，你根本没有时间思考其他的东西。让你余生都只能是为了糊口，不能停下，且无翻身之日。

## 回答2

1，想知道社会是什么颜色？出去借次钱，求当官的给办件事儿，瞬间就秒懂了。压根就不用读书或看报，现在的书，不骗人就不让出版，现在的报，除了日期是真的，内容都是虚的。
世道变了吗？没变，再过几千年，几万年，还是那个屌样。

2，人在江湖，有时候赚钱无关良心与道义，想想那些做房地产的，想想那些高私募的幕后金主们，太多我不说了，大家可以自己想想去。
如果仅凭良心、凭道义能赚钱的话，我也会有良心，会有道义。只是我坚持了几年后，一无所获。当我格式化良心与道义后，遵守商业游戏规则，以契约精神做事时，马上赚钱了。
有时候社会不是谁有正义感，责任感，谁就能赚钱。社会是赢家通吃，有钱了，找100个老婆都轻轻松松；没钱，找一个老婆都难，这就是社会，弱肉强食永远存在，社会不是风花雪月，是刀枪剑棍，是冲锋陷阵。

3，很多人觉得讲手段，讲谋略，非常的不道德，心理总是有点介意。特别是一些学生和一些一直上班的人。对用手段与谋略嗤之以鼻。人类如果不用手段与谋略，那么早就在原始社会被其他动物吃光了。正因为人类会储藏野果，制作猎杀动物的石头，木棍，用血的教训换来了对付敌人的手段，对付饥饿的办法，才在激烈的竞争中，弱肉强食的大千世界里，得以生存和发展。大家的祖先如果不使用手段与谋略，早都变成使用手段与谋略的人的盘中餐了，哪里还有你？

4，坏人比好人勤奋，他们天天都在琢磨事情，活动能力很强。
好人下班了，看电影，打游戏，哄孩子；
坏人下班了，研究领导心理走向，克星是谁？伯乐是谁？靠山是谁？
好人创业，相信政府，书本，法律是公式，定理，他们天天研究，怎么用公式来解决问题；
坏人创业，相信政府，人脉，法律是工具，他们天天研究怎么灵活使用工具，解释现实问题，是送点儿钱，还是美女的大腿。

5，为什么好人不长命，祸害活千年？好人迷恋道德文章，坏人迷恋实用哲学。哪些书是道德文章？哪些书是实用哲学？90%的书讲道德文章，1%的书讲实用哲学。
道德道德，知道何谓道的人才知道什么是德。一将功成万骨枯，杀生便是放生的前提是什么？
为什么90%的富豪迷恋慈善？干这玩意儿，跟开银行差不多。比如我被洗脑了，给XX筹捐款1000万。XX会提取30%，税收25%，真正到患者手中的寥寥无几……

6，什么该说，什么不该说？该说的说了，会得到自己梦寐以求的一切；不该说的说了，连自己仅有的一切都会失去！祸从口出。
说话的秘密是什么？社交的秘密是什么？从来没人告诉我们。有人知道了，洞悉了，秘而不宣。
3年赚的钱，比别人30年、300年赚到钱还多。我们到底该读什么书？我们到底该认识什么样的人？人是信息的产物，我们读什么书？人是社会关系的总和，我们到底该认识什么样的人？大家想过没有？

7，很多有钱人白手起家，他的发家过程，并不光明磊落，甚至血腥。不管你怎么赚钱，只要你能让你银行卡后面多几个零，那就是你的本事。
所以很多人总是那么多借口，说人家赚钱赚的快，是因为人家涉黑，涉黄，有后台有关系有背景。
我真笑了
如果好人有好报，世界上就不会出现这么多悲伤的故事。世界的运行，不以人的善恶为转移，为人处世啊，不要讲究善恶，要讲究利弊。如果说善有善报恶有恶报，那李公摊怎么还没死啊？

8，某种体制下，勤劳致富就是一种赤裸裸的欺骗。
勤劳致富成立的条件就是社会上层人士遵守游戏规划和具有契约精神。
只是我们的社会呢？上层人士只制定游戏规划或杜撰契约案例。
下面的老百姓，傻儿巴叽奋斗N年了，刚攒了一点儿首付，给了地产商，每个月还要给银行一千或N千银两，咬牙还了10年或20年的房贷，交了30年的社保，老了，除了留给子女一套房，狗屁都没有。。。

9，真相是什么？这个世界90%勤奋努力的人养活了10%不劳而获的人。而这90%的人存在的目的，就是为了帮助另外10%的人活得更好。然后这90%的人绞尽脑汁，不断的去设计各种规则来限制、控制90%的人。富人的财富都来自于穷人的劳动，穷人越努力，富人就越富有，这才是所谓的勤劳致富。

而且你以为富人最大的财富是豪车豪宅，或者是乱七八糟的存款文物吗？
错了，富人最大的财富，是穷人。穷人没了，大爷谁来伺候？穷人没了，谁来当牛马？
拿李嘉诚和香港举例，为什么香港被讽刺为李家城？因为香港的通信、超市、码头等都是李嘉诚的，香港一小学生在作文《李家的城》中写道：
“李嘉诚，名副其实，香港就是李家的城。他是我们的上帝，万物都是他所创造。当然，香港传说中的三位一体就是他们：李嘉诚、李泽楷、李泽钜。他们的力量远超人类，为打工仔遮风避雨，使香港免受风球、暴雨的侵袭。他们付出了那么多，只是希望我们可以准时上班，不准时下班。这都是诚哥的伟大。”
这句只希望我们准时上班，不准时下班，真他妈绝了。

10，穷人都是惨死在规则里的人。不管是宏观世界，还是微观世界，都有其运行规律。
四季更迭，天道有恒。掌握天道的人，能望梅止渴、画饼充饥、无中生有、四两拨千斤、以不变应万变，到了任一领域，都能大碗喝酒大碗吃肉。
强者打造规则，设计规则，想让谁死谁就死，想让谁活谁就活。
为什么有人生活一直贫困潦倒，不是他不勤奋，不是他没机会，是他不了解社会，不了解历史。他们从小就养成了顺从的习惯。幼时，啥都听父母的；大了，啥都听老婆或老板的。他们一直都生活在别人制定的规则当中，从未没想过怎么利用规则，怎么突破规则来重塑自我。那些喜欢思考的人，都已获悉了财富的秘密，悄悄吃肉呢。想多赚钱，遇到啥事儿，就多问几个为什么。也许生活就没那么苦逼了。