> 分享一些小懒的碎碎念或者阅读记录，摘抄

- **2023-04-23**

  - 很长时间没过来碎碎念了，今天分享一个群友在吹水群里讨论的词语：*信任前置*，让AI解释一下：
  - **"信任前置"是指在进行某种交互或合作之前，需要事先建立一定的信任关系。这种信任关系可以基于双方之间的历史记录、声誉、信用等因素来建立。在信息安全领域，信任前置也指通过身份验证、访问控制等手段，确保只有被信任的个体能够获得敏感信息或资源的访问权限。**

- **2023-04-04**

  - **事实上，普通人感到痛苦很正常，你也可以“带着满身的问题自由地生活”**

  - **最大的痛苦不是求而不得，而是“既要⋯⋯又要⋯⋯”**。很多人对自己的分析是单向的，看到的往往只是问题的一半，比如抱怨自己“讨好型人格”“不会拒绝”。要解决他们的问题，难道只需要一份拒绝的勇气吗？不见得。

    一心拒绝，这有什么难？真正的困难在于，他们一方面希望拒绝（以实现对他人的报复或疏远），另一方面又希望可以继续讨好（能够继续从人际关系中获得利益）。这样一来，他们就陷入了拉扯。

- **2023-04-02**

  - 有段时间没过来碎碎念了，估计也没人看~
  - 第二十三篇《[懒人沉思录](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI1NjAxOTI0Ng==&mid=2647898997&idx=1&sn=83b46e3d1fe79b66f48de8c9499574a7&chksm=f20a0534c57d8c22b3e7ee7780bc476fa5e8ff2b8ca85ab8179a56f1ed7b3f4f8bfbb3b16488&token=468552264&lang=zh_CN#rd)》

- **2023-03-08**

  - “越往下的社会就越无法互相理解。总是试图把自己无力满足的诉求转移到别人身上，并习惯性以道德绑架的方式赖掉所需付出的成本。”
  - 在少数派看到一篇聚合信息管理工具的文章，可以挑适合自己的试一下：[信息管理，从高效收集信息开始](https://sspai.com/post/77731)

- **2023-02-24**

  - “日常对话中的独立思考四个字，是一个人精神世界的吊顶或者吊灯，主要的目的是用来装饰。没有吊顶，没有吊灯，一套房还是一套房，只是看起来显得不够高档。为了显得高档，人人都抢着说自己喜欢独立思考。我这么说是不是显得刻薄了一些呢？也许是的，只要说实话总是会让人不高兴。如果看到这里你已经开始生闷气，那么在你的火气刚刚升起的时候，你已经失去了你的独立思考能力。因为我刚才表达的只是个人观点，如果你的确喜欢独立思考，那么你应该做的事情是分析这个观点是否符合事实。答案只有三个：是、否、我不知道。而我生气了，并不在这三个答案之中。

    区分观点和事实，这是独立思考的基础之一。”

  - “我们生活在一个随时求同但未必存异的环境里。和独立思考，发表见解相比，人们更习惯于保持沉默，采取统一步调，做出统一行动。”

- **2023-02-23**

  - 群居终日，言不及义，好行小慧，难矣哉 ！

- **2023-02-22**

  - **我们不需要去收集大量无用的信息，也不需要把文件夹分门别类整理整齐，那些都没有意义。知识的意义就是帮我们做出好的决策，如果你的知识管理没有带来更好的决策，那么再好的知识管理技巧，对你来讲就是失败的。**

- **2023-02-09**

  - 输出不是为了写作，输出是为了更好地决策。

- **2023-02-06**

  - “这世界上有太多人谈论着他们根本不懂的东西，却不自知。”

- **2023-02-03**

  - 行业啊，局势啊，其实这些宏观的内容跟普通人赚钱关系不大。什么东西好卖，什么东西有信息差，存在差价，就做什么，才是适合普通人赚钱的方式。

- **2023-01-30**

  - “如果思想腐蚀了语言，语言也会腐蚀思想。” --- 乔治·奥威尔（1984年）

- **2023-01-20**

  - 让一个人成长的不是学习，也不是读书考试，而是承担责任。

- **2023-01-13**

  - 人选择自己的生命，自己的决定， 离虚幻而识智慧，思辨、追忆， 那沉入世界的追忆， 而无物可惊扰他内在的价值。 辉煌的大自然使他的日子美丽， 常在他深处，精神孕育新的追求 崇敬真理， 孕育更高的意义，及一些奇妙的问题。 人因之亦能认识生命的意义， 称其目标为最高者，最美妙者， 如此体察生命的世界合于人性， 尊更高的生命为崇高的意义。——荷尔德林《更高的生命》

- **2023-01-12**

  - 创新的本质来源于不受限

- **2023-01-11**

  - （转发）1、嫁给一个你看不起的人，你很快就会后悔。你将来会做任何的事情，来填补你的这个空洞。

    2、如果你不打算跟一个男人共同经受苦难，那你就绝对不要嫁给他。

    3、很多女人缺乏安全感。认为自己掌控一个男人才能获得安全感，这正是她们人生悲剧的起因。

- **2023-01-06**

  - 交换永远不是等价的，交换带给双方的利益在多数时候也是不相等的：

    我们永远不要抱怨别人在交易中赚了更多，永远不要掉进公平陷阱，要看清切身利益。人若执迷于错误的观念，就只会在黑暗中越走越远。

- **2023-01-05**

  - "私利并不是目光短浅的自私，凡是人们感兴趣的，凡是人们所珍爱的，凡是人们所追求的，都是私利。科学家希望自己在学科的前沿领域取得进展，传教士希望将异教徒转化为虔诚的皈依者，慈善家希望给需要帮助的人带来舒适的生活，他们都是在追求自身的利益，以他们的价值观来判断，他们认为这就是其利益所在。——米尔顿·弗里德曼"

- **2022-12-28**

  - 请不要相信那些不尊重你的独特性以及价值的信念体系。——尼娜·布朗
  - 被语雀操作秀到，之前知识库设置分享，会员到期后旧文档可以分享，新添加的文档不行。强迫冲会员。

- **2022-12-27**

  - 在专属群里分享了一本陆铭的书《大国大城》（豆瓣8.7），这里也顺手分享给兴趣的粉丝。以宏观的角度看待当代中国的统一、发展与平衡，兴趣的朋友自取。
  - 《大国大城》epub下载地址：https://lazyman.lanzoul.com/i0k4I0jhi97g
  - 豆瓣 8.7 ，介绍链接：https://book.douban.com/subject/26824237/

- **2022-12-26**

  - 在专属群里分享了一本北岛的书《必有人重写爱情》（豆瓣9.1），这里也顺手分享给兴趣的粉丝。
  - epub格式下载地址：https://lazyman.lanzoul.com/i7Loj0jhhmja
  - 豆瓣介绍链接：https://book.douban.com/subject/35817787/

- **2022-12-12**

  - 我一生中从来不要求别人同意我的想法。只要能把我的信念清清楚楚地表达出来，我就心满意足了。——茨威格

- **2022-12-08**

  - 心态平和的秘诀是：有多的选择。
  - 有感今天的[《懒人沉思录》](https://mp.weixin.qq.com/s/B_3dSrFW6xDjjvkxCSJ-uw)，里面村上春树的那句话：哪有人喜欢孤独，不过是不喜欢失望罢了。

- **2022-12-06**

  - “所谓“话语权”，指挥和管理别人的资格，是用来做什么的？不是为了让你开心，让你想做什么就做什么的，也不是为了给你指挥别人过瘾的，而是让你为大家承担责任，为大家的生存和发展谋利益的。你能承担得起多大的责任，就有多大的“话语权”。”
  - 我们需要接受自己是个普通人。但是对个人来说要说服自己不是个平凡人，做到到这点，就可以习惯他人猜忌，审视，以及议论。让自己利用这点去做一些有意义的事情。
  - 我需要在意的，是自己能够传达什么，而非他人如何看待。

- **2022-12-04**

  - 昨天去找朋友“结算”订单佣金，帮他建站seo一年，总算看到不错的成绩~
  - 国内的经商环境真的很差，有点小权利的“公仆”作威作福：[干部强制要求便利店关门，被要求看文件后撂狠话「你等着」，如何看待此事件？具体情况如何？ - 知乎 (zhihu.com)](https://www.zhihu.com/question/570143161)
  - 前几天的街道干部入户打人处理结果出来了，自罚三杯茅台，依X治G，任重道远。

- **2022-12-02**

  - “有人说中国人太能忍了。我觉得要分开看，底层很能忍，中产很能配合与自我欺骗，更上层的精英则忙着把一切都变成自利的机会。”

- **2022-12-01**

  - 2022最后一个月，疫情也三周年了。
  - 分享菜头叔的文章《[三年](https://mp.weixin.qq.com/s/2ZY21pFU3JQTSLLMhHQHxA)》

- **2022-11-30**

  - 区别信号与噪音：一个资产的价格是由愿意出钱买它的人群之间相互交易而决定的，而不是由旁边站着看和指指点点的人群决定的。买房同理。
  - **输入不足的时候，不要强行领悟。**
  - 单个文件内替换内容，可以在记事本里用用ctrl+h。多个文件的话，可以用Vscode的快捷键Ctrl+shit+f批量替换，效率很高。
  - 大部分社群充斥着无效信息和无聊争执，这也是为什么懒人群的管理比较严格；不过为了大家讨论需求，还是另外给群友们建立了不做管理的吹水群，效果却还不错，应该是因为进懒人群本身也是一个筛选。

- **2211-11-28**

  - 做好决策的秘诀不在于聪明在于：尽可能收集足够多的信息，即使的笨蛋来决策也出不了大问题。而不是靠赌。
  - 小懒之前在文章说，相信人生是一个均值回归的过程。当下的生活确实很快乐充实，但我也一直做好**迎接一切噩运的打算**。
  - 人靠教是教不会的，你只能“教”一些即使没有你最终也可以学明白的人。也就是说，你加快了进程而已，而非改变结果。

- **2022-11-25**

  - 遇到困难时可以有两种心态：

    1.这件事为什么会发生在我身上？

    2.我能从这件事学会什么？

  - 其实，每个人都是知行合一的

  - 在大事上给自己增加选项，在小事上给自己减少选项。太多人都给搞反了。

  - 杨振宁：把中学生送去美国教育是一件非常危险的事情。

    因为美国整个的社会是一个放纵的社会，它的好处是他容易促进一个人个性的发展，可是走得太极端了。

    一个中学生到美国，**不管他进哪一个中学，都会有很多吸du的同学**。

    年轻人受了这些同学的影响，可能堕落，而且这个堕落是一下掉下去，就回不来的事情，这种危险是很多把小孩送出去的中国父母没有想到的。

- **2022-11-24**

  - **如果你认为“我得到的”就是“我拥有的”，你得到的越多，就会越痛苦。**
  - 不去尝试一件事情有一个很大的好处，就是只要不去尝试，我们就总可以用「不是我做不到，只是我不想」来自我安慰，从而保持那种对自己的良好感觉。绝大多数人都要靠这个东西才能活下去。
  - 很多人喜欢聊复利，但本金很少的情况下去考虑复利或利率是根本没意义的。

- **2022-11-23**

  - 不要浪费时间去听那些你根本不懂的东西，不管对方名声多大。
  - 《禅与摩托车维修艺术》，这本书里边有一句话很有意思，他说**你做事不要着急，如果你特别着急做一件事的时候，说明你不喜欢做这件事，你想赶快做完以后做别的事**

- **2022-11-21**

  - **没有信息过载，只有过滤失败**

- **2022-11-21**

  - 新建这个收藏夹，其实是小懒以前的*碎碎念*环节
  - 今天要继续整理*通才计划*的，还是没找到一个合适的平台。。

- **2021-10-3**

  - <details>
    <summary>刘擎与梁文道对话</summary>
    <p> <section id="nice" data-tool="mdnice编辑器" data-website="https://www.mdnice.com" style="font-size: 16px; padding: 0 10px; word-spacing: 0px; word-break: break-word; word-wrap: break-word; text-align: left; line-height: 1.5; color: #2b2b2b; letter-spacing: 2px; background-image: linear-gradient(90deg, rgba(50, 0, 0, 0.04) 3%, rgba(0, 0, 0, 0) 3%), linear-gradient(360deg, rgba(50, 0, 0, 0.04) 3%, rgba(0, 0, 0, 0) 3%); background-size: 20px 20px; background-position: center center; font-family: Optima-Regular, Optima, PingFangSC-light, PingFangTC-light, 'PingFang SC', Cambria, Cochin, Georgia, Times, 'Times New Roman', serif;"><p data-tool="mdnice编辑器" style="padding-top: 8px; padding-bottom: 8px; color: #2b2b2b; margin: 10px 0px; letter-spacing: 2px; line-height: 28px; font-size: 17px; word-spacing: 2px;"><strong style="color: #773098; font-weight: bold;"><span>「</span>梁文道<span>」</span></strong>：从幼儿园开始到老去，生活的逻辑是一致的。所以今天的青年进入职场后的压力，是在延续大学，他没有一个break。我很难想象，<strong style="color: #773098; font-weight: bold;"><span>「</span>这就像一辈子都在跑一个没跑完的马拉松。<span>」</span></strong></p>
    <p data-tool="mdnice编辑器" style="padding-top: 8px; padding-bottom: 8px; color: #2b2b2b; margin: 10px 0px; letter-spacing: 2px; line-height: 28px; font-size: 17px; word-spacing: 2px;"><strong style="color: #773098; font-weight: bold;"><span>「</span>刘擎<span>」</span></strong>：从分数到财富，这都是完全单一的目标。这对年轻人的压力很大。他们本可以工作后，领一份还行的薪水，然后就开始玩，探索生活了，但现在的环境让他们必须要有房有车。社会设定的目标很明确，而且路径给钉死了。</p>
    <p data-tool="mdnice编辑器" style="padding-top: 8px; padding-bottom: 8px; color: #2b2b2b; margin: 10px 0px; letter-spacing: 2px; line-height: 28px; font-size: 17px; word-spacing: 2px;">像80年代的时候，好像我们的方向也很明确，但路径是不清楚的。因为当时的社会还不够成熟，没有提供如今这么现成的赛道。</p>
    <p data-tool="mdnice编辑器" style="padding-top: 8px; padding-bottom: 8px; color: #2b2b2b; margin: 10px 0px; letter-spacing: 2px; line-height: 28px; font-size: 17px; word-spacing: 2px;"><strong style="color: #773098; font-weight: bold;"><span>「</span>梁文道<span>」</span></strong>：由于路径不清楚，也充满着各种机会。</p>
    <p data-tool="mdnice编辑器" style="padding-top: 8px; padding-bottom: 8px; color: #2b2b2b; margin: 10px 0px; letter-spacing: 2px; line-height: 28px; font-size: 17px; word-spacing: 2px;"><strong style="color: #773098; font-weight: bold;"><span>「</span>刘擎<span>」</span></strong>：现在的赛道都很清楚，你要么考公务员，要么创业，要么进大公司。但是意义感的缺乏很普遍。</p>
    </section></p>
    </details>

- **2021-9-30**

  - 点击蓝字跳转下载地址
  - 李笑来[《财富自由之路》高清版](https://lazymans.lanzouw.com/itz21wvkz9c)：
  - 刘润[《底层逻辑》](https://lazymans.lanzouw.com/i2ED4w0nnyh)
  - 脱不花《[沟通的方法](https://lazymans.lanzouw.com/iZHDkwvtone)》
  - 《（扫描版）[改变-问题形成和解决的原则](https://lazymans.lanzouw.com/i1pLiup29ef)》

- **2021-9-26**

  - 无法成为我们自己是一切绝望的根源
  - 有一个叫“选择困境”的心理学理论，人们害怕选择的理由主要有两个：因为要为选择承担责任而焦虑；因为放弃了另外一种选择而担忧。——弗洛姆《逃避自由》
  - “人们不需要爱，需要的是某种成功。可以是爱，但不是必须”

- **2021-8-29**

  - Overthinker : Excessive thinking has drive me lost touch with reality.
  - 诗人是一个离灵魂很近的职业，所以很危险。
  - 当代社会人需要的三个品质:管理注意力、判断信息、和陌生人社会协作。
  - 认知心理学认为，成人学习有三个前提要求的时候效率最高，即有目标导向、有即时反馈、最近发展区￼。简单地说，能解决当下问题的、学了有地方用的、难度适中的知识最有效。

- **2021-8-28**

  - 哲学诞生的条件

    - 1.哲学的诞生需要有充足的闲暇去思索宇宙、人生、死亡这样的终极问题。

    - 2．哲学的诞生还需要有思想的自由。

    - 3．哲学的诞生不仅标志着终极关怀成为人们思考的问题，并且这种思考方式不是通过宗教信仰或者艺术，而是通过理论的方式。